Title: La Theologie de saint Cyprien (Bibliotheque de Theologie historique)
Creator: Adhemar d'Ales
Publisher: Paris: Gabriel Beauchesne
Publication Date: 1922
Rights: Public Domain (pre-1930 publication)
Language: fra
Source: archive.org item latheologiedesai0000adal, full-text OCR file latheologiedesai0000adal_djvu.txt, fetched directly from https://archive.org/download/latheologiedesai0000adal/latheologiedesai0000adal_djvu.txt by the library/source-research thread (Claude), 2026-09-29. Internet Archive lending-library scan; the text layer is open. The host lists the language as English; the text is French.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the item's OCR text follows byte-for-byte unchanged after the '---' line (nothing stripped, normalized or corrected, including the scan's own library front matter and the host's digitization notices). Rights basis: the printed date on the title page (1922).
Content note: French-language scholarly monograph, not a primary source. Cyprian's theology, with the 'nihil obstat' of November 1921.

---

Santee 
a 


roa 
seet 


oe 
. 


ar 


. 


a 
oa 


nA 
ay 


ay : SEN SN S 


ie 


No 


Ae 


~~ 


yAT tS 
Bo 


23 
+S 


0. 


VS 2 ED blaon 
Peinial’s Library 


ST, DETNIOL’S LIBRARY, 


GaviaoNv 


f- 


Digitized by the Internet Archive 
in 2026 


https://archive.org/details/latheologiedesai0000adal 


Bibliotheque de Théologie historique 


LA THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN 


DU MEME AUTEUR ie : 


La Théologie de Tertullien (1905). 
La Théologie de saint Hippolyte (1906). 2 AY: 


L’Edit de Galliste. Etude sur les origines de la pénitence chrétienne (1914) © 


5! 
~ —_ 
* 
s 
‘ 
Sad " : ca 
3 t et 
ree i x 
aN. ge 
ok A 
itey, , 
= a ; Pe 
a . a PE: 
ne oe = 
4 { 
mee 7 ; 


SN 
Typographie Firmin-Didot et C", — Paris. 


BIBLIOTHEQUE DE THEOROGIE HISTORIQUE 


PUBLIEE SOUS LA DIRECTION DES PROFESSEURS DE THEOLOGIE£ 
A L’INSTITUT CATHOLIQUE DE PARIS 


LA THEOLOGIE 


DE 


SAINT CYPRIEN 


A. D’ALES 


PROFESSEUR A L’INSTITUT CATHOLIQUE DE PARIS 


PARIS 


GABRIEL BEAUCHESNE 
Rue de Rennes, 117 


1922 


NIHIL OBSTAT 
Parisiis, die 114 Novembris 1921 
J.-V. BAINVEL 


IMPRIMATUR 
Parisiis, die 128 Novembris 1921 
E, LAPALME 
VU. gs 


nk 


5 


INTRODUCTION 


L’histoire de saint Cyprien! est renfermée dans ses écrits et 
dans les Actes de son martyre. Au lendemain de sa mort, 
un compagnon de ses derniéres années, Je diacre Pontius, 
écrivit une biographie attachante, ceuvre de piété filiale, qui 
apporte quelques détails nouveaux. Quant a la postérité, elle 
entoura d’un respect unanime la mémoire de l’évéque martyr. 

Ni l’étendue ni la variété de son ceuvre n’ont de propor- 
tion avec linfluence qu’elle exerca. Influence essentielle- 
ment religieuse d’un homme qui avait vécu son christianisme 
avec une entiére sincérité, dont les erreurs mémes restérent 
édifiantes, et que catholiques et hérétiques s’accordérent a 
revendiquer, de points de vue différents, comme une gloire 
incontestée. . 

Quelques dates, au début de cette étude théologique, suf- 
firont a jalonner la route. 

Cyprien, né vers le commencement du troisiéme siécle, 
vécut dans le paganisme jusqu’a l’Age d’homme. Nous appre- 
nons de saint Jéréme qu'il enseigna la rhétorique avec éclat. 
Converti 4 la foi chrétienne par le prétre Caecilius, il entra 
aussitt, avec une ardeur extréme, dans la voie des conseils 
évangéliques. Bientdt prétre, et, malgré sa résistance, évéque * 


1. Caecilius Cyprianus, qui et Thascius. Sur la valeur de |’expres- 
sion qui et, voir R. Caenat, Cours d’Epigraphie latine*, p. 57, Paris, 
1898. M. P. Monceaux a trés justement noté que Thascius est un 
sobriquet, dont d’ailleurs le sens nous échappe. Hist, litt. de l'Afrique 
chrétienne, t. II, p. 202. Le nom de l’évéque de Carthage était simple- 
ment Caecilius Cyprianus. 

2. En l’année 252, Cyprien écrit au pape Corneille, qu'il compte 
quatre ans d’episcopat, Hp., tix, 6, p. 678, 11 : in episcopatu qua- 
driennio iam probatus. — Nous citerons saint Cyprien d’aprés l’édi- 
tion de Harter. Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum, 
vol. III. Vindobonae, pars I, 1868; pars II et III, 1871, 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN, a 


VI INTRODUCTION, 


(248), il allait avoir 4 faire face 4 la persécution sanglante 
et & réprimer l’indiscipline de son clergé. 

Quand parut l’édit de Déce, imposant a tous les sujets de 
Yempire un acte didolatrie, Cyprien, déja trés en vue, crut 
devoir disparaitre, dans l’intérét de son ministére; caché 
prés de Carthage, il resta en relations avec son Eglise, 
continuant 4 la gouverner par lettres. Cette conduite, pré- 
sentée peut-étre sous un faux jour, fut jugée d’abord séve- 
rement 4 Rome. Avec le temps, on lui rendit meilleure jus- 
tice. Peu aprés Paques de l’année 251, Cyprien rentrait a 
Carthage et s’occupait de guérir les blessures de la persé- 
cution. Bientot une autre épreuve l’atteignit : la peste sévit 
en Afrique, et des paiens s’empressérent de rendre les chré- 
tiens responsables du fléau. Cependant l’évéque put conti- 
nuer d’exercer son ministére jusqu’a l’automne de 257, ot 
un édit de Valérien ralluma la persécution. Il passa prés 
d’un an exilé 4 Curubis, sur la cote, a quarante milles au sud- 
est de Carthage. C’est la qu'un nouvel ordre proconsulaire 
vint le chercher. Ramené a Carthage et mis en demeure de 
confesser sa foi, Cyprien fut décapité a la vue de tout son 
peuple (14 sept. 258). 

Dans sa biographie de Cyprien, le diacre Pontius s’arréte 
a considérer la disposition de la Providence qui, en permet- 
tant & Cyprien d’échapper a la mort lors de la persécution 
de Déce, le réserva pour des travaux multiples et lui donna 
d’animer son peuple au martyre, en attendant de cueillir 
lui-méme cette palme sous Valérien. A cette occasion, il 
énumére les principales ceuvres pastorales de l’évéque, et 
vraisemblablement selon l’ordre méme de leur apparition. 
Nous transcrirons ici ce catalogue!, en notant les identifi- 
cations qui se présentent d’elles-mémes. 

Veta Cypriani, 7, Hartel, t. Il, p. xcvu, 10-xcvm, 3 : 

Finge enim tune wllum martyrii dignatione translatum. 
Quis emolumentwmn gratiae per fidem proficientis ostende- 


1. L’attention a été attirée sur le catalogue de Pontius par le 
Bollandiste C. Suyskens, Acta Sanctorum Septembris, t. IV, p. 330 
(1753), et par d’autres auteurs. 


INTRODUCTION, VII 


ret'? Quis virgines ad congruentem pudicitiae disciplinam 
et habitum sanctimonia dignum velut frenis quibusdam lec-~ 
tionis dominicae coerceret?? Quis doceret paenitentiam 
lapsos *, veritatem haereticos, schismaticos unitatem*, filios 
Der pacem et evangelicae precis legem*? Per quem gentiles 
blasphemt repercussis in se quae nobis ingerunt vinceren- 
tur®? A quo Christiant mollioris affectus circa amissionem 
sworum aut, quod magis est, fidet parvioris, consolarentur 
spe futurorum’? Unde sic misericordiam 8, unde patientiam® 
disceremus? Quis livorem de venenata invidiae malignitate 
venientem dulcedine remedit salutaris inhiberet'°? Quis mar- 
tyres tantos exhortatione divini sermonis erigeret'!? Quis 
denique tot confessores frontium notatarum secunda inscrip- 
tione stgnatos et ad exemplum martyri superstites reser- 
vatos incentivo tubae caelestis animaret? Bene bene tunc et 
vere spiritaliter contigit quod vir necessarius tam multis 
et tam bonis rebus a martyru consummatione dilatus est. 

On reconnait ici tous les traités proprement dits de saint 
Cyprien, c’est-a-dire toutes ses ceuvres, 4 l'exception des 
lettres, des Zestimonia ad Quirinum, qui sont moins un traité 
qu’un recueil de textes bibliques, et du Quod idola dit non 
sint, dont Vauthenticité n’est pas a l’abri de tout soupcon. 
Le dernier article seul présente quelque difficulté. Aprés 
avoir désigné distinctement écrit Ad Fortunatum de exhor- 
tatione martyrii, le biographe mentionne un autre écrit, 
adressé 4 une catégorie spéciale de confesseurs de la foi. Quand 
donc Cyprien eut-il occasion d’animer au combat pour Dieu 
de nombreux confesseurs dont les fronts avaient déja été 


. Ad Donatum. 

. De habitu virginum. 

. De lapsis. 

. De catholicae Ecclesiae unitate. 
De dominica oratione. 

Ad Demetrianum. 

De mortalitate. 

De opere et eleemosynis, 

De bono patientiae. 

10. De zelo et livore. 

11. Ad Fortunatum de exhortatione martyrii. 


One 


Vill INTRODUCTION. 


marqués une seconde fois pour la persécution et qui avaient 
été mis en réserve pour donner l’exemple du martyre? Il 
me semble que ces mots visent assez clairement les confes- 
seurs de la foi épargnés par la persécution de Déce et des- 
tinés 4 répandre leur sang lors de la persécution de Valérien. 
Que Cyprien les ait animés au supréme combat, ce n’est pas 
douteux, et ces mots trouveraient leur pleine justification | 
quand méme nous ne pourrions que signaler l’attitude prise 
alors par Cyprien, sans ¢tre en mesure de la rattacher a 
aucun écrit en particulier; car le biographe n’a pas dit qu’il 
restreint sa description a l’activité littéraire de Cyprien. Mais 
en réalité, nous pouvons désigner d’une facon précise | écrit 
de Cyprien que Pontius a particuliérement en vue : c'est 
VEp, Lxxvi, adressée aux évéques, prétres et fidéles détenus 
dans les mines!, Elle rappelle tous les titres acquis anté- 


4. M. Monceaux est déja parvenu a la méme conclusion, Histoire 
littéraire de l'Afrique chrétienne; tome II, Saint Cyprien et son 
temps, p. 248, Paris, 1902. On peut la tenir pour certaine. 

Nous trouvons la confirmation de cette maniére de voir dans les 
propres paroles de Pontius, Vita, 14, p. cv, 5-9 : Jam saeculo tumes- 
cente et de fiducia principum infestationem nominis anhelante ille 
servos Det, prout dabatur oceasio, exhortationibus dominicis instrue- 
bat et ad calcandas passiones huius temporis contemplatione super- 
venturae claritatis animabat. Cette allusion aux derniéres exhorta- 
tions de Cyprien parait répondre trés exactement au dernier article 
du programme de Pontius, Vita, 7; et l’on sentira toute sa justesse si 
l'on relit particuliérement la derniére page de I’Ep. txxvi, 7, p. 833, 
surtout 7-12 : Jam iamque de saeculo recessuri ad martyrum munera 
et domicilia divina properatis, post has mundi tenebras visuri candi- 
dissimam lucem et accepturi maiorem passionibus omnibus et conflicta- 
tionibus claritatem, apostolo contestante et dicente : Non sunt condignae 
passiones huius temporis ad superventuram claritatem quae revela- 
bitur in nobis (Rom., vu, 18). 

Cependant M. Gorrz, Geschichte der Cyprianischen Literatur, Basel, 
1891, veut absolument qu'il soit ici question d’un traité distinct des 
lettres, et ne le trouvant pas parmi les ceuvres authentiques de Cyprien, 
il va le chercher parmi les apocryphes : ce serait le De laude martyrii 
(Harrex, t. III, p. 26-52). Assurément le témoignage du diacre Pon- 
tius serait décisif dans l’espéce, et nous devrions restituer 4 Cyprien 
le traité De laude martyrii, s'il affirmait que Cyprien en est l’auteur. 
Mais qu’on lise cet écrit froid et artificiel, et l’on se convaincra que 
Pontius n’a pu l’avoir en vue. On n’y trouve nullement VPincentivum 
tubae caelestis. I) est d’ailleurs facile de démontrer que Cyprien n’en 
peut pas étre l’auteur; mais nous croyons avoir de bonnes raisons 


INTRODUCTION. Ix 


rieurement par ces généreux confesseurs et multiplie les 
images guerriéres pour enflammer leur courage. Sans doute, 
ce n’est pas précisément un traité comme ceux qu’a énumérés 
plus haut le biographe; mais c’est le monument d’une inter- 
vention pastorale de Cyprien, comme toutes celles qui lui ont 
donné lieu d’écrire ces traités; le biographe n’a pas annoncé 
autre chose. D’ailleurs la distinction mise par une tradition 
littéraire récente entre les traités et les lettres n’a rien 
d’absolu, comme en témoignent les manuscrits de Cyprien !. 

Aprés le catalogue du diacre Pontius, nous mentionnerons 
encore un autre catalogue des ceuvres de Cyprien, postérieur 
d'un siécle seulement 4 sa mort : c’est l’index stichométrique 
découvert par Th. Mommsen dans un manuscrit de la biblio- 
théque Philipps a Cheltenham®, et qui reproduit un original 
daté de l’année 359. L’examen détaillé de ce curieux docu- 
ment serait déplacé ici. Notons seulement qu’il nous montre 
le Corpus Cyprianicum en pleine voie de formation dés le 
milieu du iv’siécle. On y retrouve tous les traités, plus les 
Testimonia ad Quirinum, et bon nombre de lettres. Le 
Quod idola dit non sint manque encore®. Mais dés avant la 
fin du rv’ siécle, il fut incorporé au recueil de saint Cyprien. 
Nous en avons pour garants d’une part saint Jéréme* et saint 


d'affirmer que l’auteur n’est pas a chercher loin de lui : ce serait 
Pontius lui-méme. Voir, a ce sujet, notre article sur Le diacre Pon- 
tius, dans Recherches de Science religieuse, 1918, p. 319-378. Le cata- 
logue stichométique de l’année 359 (voir ci-dessous) réunit déja le 
De laude martyrii 4 lceuvre authentique de Cyprien. 

1. On peut en dire autant des éditions anciennes. Voir Harret, 
Praefatio, p. Lxxt, sqq. 

2. Mommsen, Zur lateinischen Stichometrie, dans Hermes, t. XXI 
(1886), p. 142-156, d’aprés le ms. de Cheltenham 12266, du x® siécle. 
De nouveau, idid., t. XXV (1890), p. 636-638, d’aprés le ms. de 
Saint-Gall, 133, également du x® siécle. — On trouvera le texte reproduit 
par Scuanz, Geschichte der rémischen Litteratur, 3 Theil, p. 307- 
308 (1896). — Voir encore W. Sanpay et C. H. Turner, The Cheltenham 
List of the Canonical Books of the Old and New Testament and the 
Writings of Cyprian, dans Studia Biblica et Ecclesiastica, vol. III, 
vI, p. 217-325, Oxford, 1891; Turner, dans Studies in early Church 
History, Appendice II, Oxford, 1912. 

3. Par contre, on y trouve (n° 15 et 41) deux traités apocryphes : 
le De laude martyrii et 1 Adversus Iudaeos. 

4, Saint Jerome, Ep., uxx, 5, Ad Magnum. 


x INTRODUCTION. 


Augustin!, d’autre part la tradition littéraire du célébre 
codex Veronensis, aujourd’hui disparu, et qui procédait d'un 
archétype africain du mi’ ou du tv’ siécle *. 

Enfin on vient de publier un autre catalogue ancien : il 
fait partie d'un panégyrique inédit découvert par Dom 
G. Morin, qui a cru pouvoir l’attribuer 4 saint Augustin *. 
Comme Pontius, le panégyriste procéde par voie d’allusions 
transparentes, mais sans aucune préoccupation chronolo- 
gique. Il mentionne tous les traités de saint Cyprien, a l’ex- 
ception de trois (Ad Donatum, Ad Fortunatum, Testimonia); 
méme l’Ad Demetrianum, dont la trace ne s’était pas encore 
rencontrée chez saint Augustin, est visé le premier de tous; 
le Quod zdola est lavant-dernier. Nous croyons utile de 
reproduire ce texte peu connu. 

Contra doctrinam Christi oblatrantium ora confudit*; 
virgines Christo pulchras non corporibus et coloribus sed 
moribus reddidit®; zelt et livoris confregit aculeos et venena 
compressit®, de dominica oratione salubriter disputans, ut 
guod postulamus intellegamus’; et fecit lapsis libellum 8, 
pastoraliter consulens clementergue compatiens, et contem- 
nentes ad humilitatem doloris deposuit et dolentes de pro- 
fundo desperationis erexit; patientiam laudavit, persuasit, 
exhibuit®; haereticorum frontes unitatis demonstratione et 
praedicatione contrivit'® : et de mortalitate tractante! et im- 
mortalis vitae gaudia commendante, in animis fidelium 


1. Saint Aueustin, De Baptismo contra Donatistas, VI, xutv, 87 
De unico Baptismo contra Petilianum, ww, 6. 

2. Voir G. Mercati, D’aleuni nuovi sussidi per la critica del testo di 
S. Cipriano, p. 337 (Rome, 1898). 

3. Dom. G. Morin, Une liste des traités de saint Cyprien, dans un 
sermon inédit de saint Augustin; Bulletin d’ancienne littérature et 
darchéologie chrétiennes, 1914, p. 16-22. 

4, Ad Demetrianum. (Voir le début : Oblatrantem te et adversus 
Deum obstrepentem...) 

5. De habitu virginum. 

6. De zelo et livore. 

7. De dominica oratione. 

8. De lapsis. 

9. De bono patientiae. 

10. De catholicae Ecclesiae unitate. 

11. De mortalitate, 


Pr 


INTRODUCTION. XI 


omnis morientium metus et maerentium luctus erubuit; ido- 
forum vanissimum et perniciosissimum cultum etiam litte- 
rarum saecularium attestatione convicit! ; ad eleemosynarum 
maximam utilitatem et lucra caelestia, terrena avaritia con- 
futata, christianos animos inflammavit®. 

Le recueil de saint Cyprien s’est d’ailleurs enrichi, au cours 
des siécles, de nombreuses piéces apocryphes dont plusieurs 
offrent un réel intérét. Nous ne renoncons pas a en parler 
ailleurs. Mais le Cyprien authentique suffit au présent volume. 

L’ceuvre pastorale de saint Cyprien séchelonne sur une 
période de dix ans, et la majeure partie peut étre datée avec 
quelque précision. Partant de ces données chronologiques, 
on a cru parfois y saisir l’évolution d’une doctrine, et plus 
particuliérement d’une ecclésiologie; on s'est méme appliqué 
a en marquer les étapes*. De semblables dissections nous 
paraissent entiérement illusoires, a l’égard d’un tel homme 
et d’une telle ceuvre. Il est parfaitement vrai que Cyprien, 
au cours de ses dix ans d’épiscopat, se trouva plus d’une fois 
en présence de situations nouvelles et que ses écrits en mani- 
festent le contre-coup. Mais loin de songer 4 élaborer une 
doctrine, il n’a fait qu’appliquer, au jour le jour et plus ou 
moins heureusement, les principes de la catéchése chré- 
tienne, acquis par lui durant le temps trés court qui sépara 
sa conversion de son élévation a l’épiscopat. D’ailleurs tout 
entier a la priére et a l’action, il n’a pas fait ceuvre de penseur 
original, sinon dans la mesure restreinte qui lui parut 
répondre aux exigences de sa charge pastorale. 

Malgré cela, ou plutdt a cause de cela méme, il exerca 
sur les générations chrétiennes une extraordinaire séduc- 
tion. Les pensées qu'il avait enfermées dans des formules 
d’un puissant relief étaient les pensées méme de Il’ glise, 
pour ainsi dire 4 ]’état brut, en contact immédiat avec I’Keri- 
ture sainte, sans le travail de développement et d’harmo- 
nisation qui permet aux données primitives de s’organiser 


1. Quod idola dii non sint. 

2. De opere et eleemosynis. 

3. O. Rirscut, Cyprian von Karthago und die Verfassung der 
Kirche, Gottingen, 1885, 


5 a as on 


* 


XII INTRODUCTION. 


en une synthése viable. Ce travail se fit aprés lui; on n’eut © 
alors qu’a reprendre la plupart de ses formules, en les com- 
mentant 4 la lumiére de l’expérience, pour en exprimer la 
vertu. Certaines vues trop courtes furent écartées; la légis- 
lation de l’Kglise demeure pénétrée de son esprit. 

L’empreinte mise par Cyprien sur la théologie occidentale © 
est si profonde, qu’un second volume ne serait pas trop pour ~ 
la dégager. Nous sera-t-il donné de lécrire? Dieu le sait. 
Du moins nous nous abstiendrons ici d’empiéter sur un sujet 
qui mérite d’étre étudié a part. Sauf digressions jugées néces- 
saires, nous arréterons & la mort de Cyprien l'histoire de sa 
pensée. 

Notre titre : La Théologie de saint Cyprien paraitra peut- 
étre bien restreint, pour un livre ot Vhistoire tient une grande 
place. Mais, en vue de la doctrine, nous avons cru devoir 
accueillir les données positives propres 4 en éclairer toutes 
les faces. 

La chronologie des écrits de saint Cyprien peut étre, dans 
la plupart des cas, déterminée approximativement, grace 
aux indications fournies par l’auteur lui-méme. A ces indi- 
cations il parait juste de joindre celles qui résultent du 
catalogue de Pontius : ce catalogue suit l’ordre chronologique 
sur tous les points ou des vérifications nous sont possibles; 
il y a lieu de croire quil Je suit également sur les autres. 
Les grandes lignes de cette chronologie sont fixées depuis 
"édition d’Oxford (1682), on ne discute que sur certains 
détails!. La table ci-dessous est substantiellement identique 


1. Parmi les travaux consacrés a la chronologie des cuvres de 
Cyprien, nous mentionnerons surtout : Pearson, Annales Cyprianici, 
Oxford, 1682; Lena pe Tittemont, Mémoires pour servir & l'Histoire 
ecclésiastique des six premiers siécles, t. IV, Paris, 1693; Dom ~ 
P. Maran, O. 8S. B., Vita sancti Cypriani ex eius scriptis expressa, 
1726, reproduit dans Migne, PZ., 1V; C, Suyskens, Bollandiste, dans 
les Acta Sanctorum Septembris, t. IV, 1753; Fecatrupe, Der heilige 
Cyprian, Minster, 1878; O. Rirscut, De epistolis cyprianicis, Gittin- 
gen, 1885; Benson, Cyprian, London, 1897; Monceaux, article de 
la Revue de Philologie, 1900, p. 333-350, et Saint Cyprien, p. 250- 
258, Paris, 1902; Nexxe, Die Chronologie der Korrespondenz Cyprians, 
Thorn, 1902; BarpenneweR, Geschichte der Altkirchlichen Literatur, t. II, 
Freiburg i. B., 1903; H. von Soprn, Die Cyprianische Briefsammlung, 


"7 


INTRODUCTION. XIII 


& celle que dressait M. Monceaux en 1902 et que revisait 
M. labbé Bayard en 1914. Nous aurons, au cours de cet 
ouyrage, occasion de nous expliquer sur quelques points 
secondaires, of nous n’avons pas cru devoir suivre ces 


auteurs. 


Avant 249 
249 (?) 


(2) 

250, premiers mois 
été 
automne 
251, premier mois 
printemps 


2° semestre 
252, premiers mois 
printemps 


(?) 
2 2° semestre 
253 
254 
255 
256, printemps 


été 
septembre 


. automne 


257, automne 


258, aolt-septembre 


(Quod idola dii non sint). 

Ad Donatum. 

Ad Quirinum Testimoniorum libri II. 
De habitu virginum. 

Epp., \-1v. 

Epp., V-xvu. 

Epp., XVWI-Xxu. 

Epp., Xxm-x.. 

Epp., XUI-X.itl. 

De lapsis. 

De catholicae Ecclesiae unitate. 
FEpp., XUIv-Liv. 

Ep., tv. 

Epp., UVI-LVI. 

De dominica oratione. 

Ad Demetrianum, 

De mortalitate. 

Epp., LVUI-LX. 


Epp., uxt; — (¢) LXI-LXII1; — LXIV-LXv. 
De opere et eleemosynis. 

Epp., Lxv1; — (?) LXVI-LXVIII. 

Epp., UXIX-LXXxI. 

Ep., UXXtl. 

De bono patientiae. 

Ep., UXXil. 


Sententiae episcoporum LXXXVII. 
Epp., xxiv. —(LXxv). 
De zelo et livore. 


Ad Fortunatum de exhortatione martyrii. 


Epp., UXXVI-LXXIX. 
Epp., UXXX-LXXXI. 


Dans le cours d’éloquence sacrée fait en Sorbonne pendant 
Vannée 1863-4 par M® Freppel, ceuvre d’un haut et ferme 


Leipzig, 1904; Harnacx, Chronologie der Altchristlichen Litteratur, t. II, 
» p. 334-368, Leipzig, 1904; L. Bayarp, Saint Cyprien. Notes a propos 
d'un ouvrage récent, Lille, 1914. ~ 
2 |. THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. b 


XIV INTRODUCTION. 


esprit, le point de vue dogmatique est maimtenu avec une 
maitrise mcontestable, non parfois sans quelque violence. 
Autre est ambition de M. Monceaux, qui a consacré a saint 
Cyprien et & son temps le tome II de son Histoire littéraire 
de l’Afrique chrétienne. Monument de critique et d’histoire, 
qui refléte le mouvement scientifique du dernier demi-siécle. 
Au point de vue philologique, la France n’a rien a envier 
& personne, grace au livre exhaustif de M. l’abbé Bayard 
sur le latin de saint Cyprien. 

Le beau livre allemand sur saint Cyprien — livre com- 
préhensif, profond et lisible — est celui de Peters. Presque 
simultanément, Fechtrup a donné un volume estimable sur 
Vhistoire de Cyprien; un second volume devait suivre, con- 
tenant la doctrine; on regrettera qu il n’ait jamais vu le jour. 
M. Ernst est revenu maintes fois & saint Cyprien et a creusé 
plus que personne certaines questions, notamment ses rela- 
tions avec le Saint-Siége; l’ensemble de ses travaux remplirait 
plusieurs volumes. Ces trois auteurs sont des théologiens 
catholiques. Dans l’ceuvre considérable de M. Hans von Soden, 
on trouve l’empreinte d’une pensée luthérienne, et dans 
celle de M. C. Goetz les théses des vieux catholiques. 

Benson, dans son livre qui résume trente ans de travail, 
se montre épiscopalien avec rigueur et anglican avec féro- 
cité. Incomparablement plus fouillé, plus fin et plus savant 
que M&"Freppel, il n’a pas su lui étre équitable. Le nom de 
Freppel revient dix-sept fois dans son index. Ce sont dix-sept 
critiques, dont plusieurs tombent 4 faux. Au demeurant, 
le livre de Benson est de ceux qu’on ne remplace pas, Nous 
nous garderons bien de le négliger. 


ACL. 
AKL. 
BALAC. 


DACL. 


DAFC. 
JIS, 
KGAU. 


PGs 
PL. 
RB. 
RE?, 


RHE. 
RHLR. 
RQH. 
TOS) 
ZSKG. 
ZSKT. 


ZSNTW. 


ZS WT. 


PRINCIPAUX SIGLES 


Altchristliche Litteratur (Harnack). 

Althirchliche Literatur (Bardenhewer). 

Bulletin @ancienne Littérature et d’Archéologie 
chrétiennes. 

Dictionnaire d’Archéologie chrétienne et de 
Liturgie. 

Dictionnaire apologétique de la Foi catholique. 

Journal of Theological Studies. 

Kirchengeschichtliche Abhandlungen und Unter- 
suchungen de F. X. Funk. 

Patrologie grecque (Migne). 

Patrologie latine (Migne). 

Revue Bénédictine. 

Realencyclopadie fiir protestantische Theologie 
und Kirche, 3° Aufl. 

Revue d’ Histoire eccléstastique (Louvain). 

Revue d Histoire et de Littérature religieuses. 

Revue des Questions historiques. 

Theologische Quartalschrift (Tibingen). 

Zeitschrift fiir Kirchengeschichte. 

Zeitschrift fiir Katholische Theologie (Innsbruck). 

Zeitschrift fiir die Neutestamentliche Wissenschaft. 

Zeitschrift fiir Wissenschaftliche Theologie. 


qQdamurers LIBRARY, 


BRAWARDEN. 


LA 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN 


LIVRE I 


DIEU ET L°’HOMME. FONDEMENTS DE LA DOCTRINE 


Dieu. — Le Curist. — La TRINITE. 


Saint Cyprien de Carthage, homme de gouvernement et 
d’action, ne fut pas un génie créateur. Ses écrits n’apportent 
a Ja métaphysique du dogme que peu de contributions 
originales, et ces contributions né sont pas toujours heureuses. 
Mais ils rendent incontestablement le son d’une grande Ame ; 
ils manifestent une vie chrétienne intense, illuminée des 
clartés de la foi et alimentée par la priere. L’expression la 
plus complete et la plus profonde de cette vie intérieure, nous 
est offerte par le traité De domanica oratione, commentaire de 
la priére chrétienne par excellence. 

La Providence paternelle de Dieu destine 4 l’héritage du 
royaume céleste ceux qu’elle a daigné instruire par son Fils 
et appeler des ténébres 4 la lumiére de la grace et a la voie 
de la vie !. Les relations filiales qui doivent exister entre le 


4. De dominica oratione, 1. 
THEOLOGIE D# SAINT CYPRIEN. 1 


2 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


chrétien, frére adoptif de Jésus-Christ, et le Pére céleste, tel est 
le sujet traité par l’évéque. 

Le Seigneur, pour développer ces relations, a lui-méme 
donné aux siens la formule de la priére filiale !. I avait 
annoneé que lI’heure était venue ou les vrais adorateurs 
adoreraient le Pére en esprit et en vérité; et il accomplit sa 
promesse en nous mettant 4 méme de conformer notre adora- 
tion & l’Esprit et a la Vérité que nous tenons de son opération 
sanctifiante. Prier selon la forme enseignée par Dieuméme *, 
c’est agir en enfants de Dieu; c’est faire monter vers lui la 
propre priére de son Christ : le Pére reconnaitra la parole de 
son Fils, qui habite dans notre cceur et sur nos lévres, qui se 
fait auprés du Pére intercesseur pour nos péchés. Nous savons 
que toutce que nous demanderons au Pére en son nom, il nous 
le donnera (/oan., xvi, 23). 

Le nom de Diew, habitnellement réservé au Pére 3, appar- 
tient aussi au Fils, pour qui Cyprien le revendique expressé- 
ment *. Le nom de Sezgneur, dés lors particulierement atta- 
ché, dans le symbole baptismal et dans la langue de I’Eglise, 
ala personne duFils, est employé par lui librement, pour le 
Pére et pour le Fils. 

En expliquant les qualités de la priére chrétienne, l’évéque 
s'attache 4 montrer dans ja vocation du chrétien la réalisation 
des promesses divines, acheminant l’humanité, a travers 
Vhistoire d'Israél, vers la connaissance du Christ. Ce théme 
lui est familier. Il remplit notamment les deux premiers 
livres des Testimonia ad Quirinum. Le premier de ces livres 
expose, d’aprés I’Kcriture, la réprobation du peuple juif et 
Vavénement de l'économie nouvelle; le second retrace la 
carriére du Christ, depuis sa procession du Pére avant tous les 
temps, jusqu’a son régne éternel. Le Christ est la Sagesse de 


4, Dom. onr;; 2. 

2. Dom. or., 3. 

3. Ep., uxxi, 21, p. 795, 8-9: Quibus nec Pater Deus nec Filius 
Christus nec Sanctus Spiritus nec fides nec Ecclesia ipsa communis 
est. — /bid., 22, p. 795, 23: Cum plena et sincera Dei Patris et Christi 
et Spiritus Sancti cognitione. — Ad Fortun., praef., 4, p. 319,7: 
Deus et Christus eius, etc. 

4. Testim., II, 6, titre : Quod Deus Christus. 


LE CHRIST. 3 


Dieu ', par qui tout a été fait; le Verbe de Dieu 2; )’Ilumina- 
teur et le Sauveur du genre humain? ; le Médiateuré ; le Juge 
a venir ® ; le Roi °; il demeure l’'Intercesseur (advocatus) des 
pécheurs auprés du Pére ’. 

La pensée de la rédemption par la mort du Christ ne rem- 
plit pas seulement tout ce deuxiéme livre des Testimonia ; 
elle tient une grande place dans l’Ad Fortunatum de exhor- 
tatione martyri ; elle se représente un grand nombre de fois 
dans d’autres ouvrages °®. 

Dans le De bono patientiae, Cyprien développe avec insis- 
tance l’exemple incomparable de Jésus-Christ 9, enseignant la 
patience par ses paroles (Mait., v, 43-48) et surtout par ses 
actes. Toute la carriére terrestre du Fils de Dieu est marquée 
du sceau de cette vertu, depuis I'Incarnation par laquelle il 
s abaissa du haut du ciel, revétit une chair d’homme et prit 
sur lui les péchés d’autrui, jusqu’a la mort qu'il accepta, 
innocent, pour le salut des coupables. Il se fait baptiser par 
un de ses serviteurs et daigne se soumettre au rite de la régé- 
nération. I] jeine quarante jours, lui qui nourrit tout le genre 
humain. [] éprouve la faim, pour procurer 4 ceux qui avaient 
faim de la parole et de la grace, le rassasiement du pain 
céleste. Il selaisse tenter par le démon et, content d’avoir 
vaincu l’ennemi, ne souligne pas autrement sa victoire. A ses 
disciples, il fait sentir, non l’autorité d’un maitre, mais la 


bénigne et douce affection d’un frére; il daigne laver les pieds 


des Apotres, pour montrer par l’exemple du Maitre ce que 
doivent étre les relations entre serviteurs. Comment s’en 
étonner, sil’on songe qu'il a pu souffrir jusqu’au bout Judas, 
s’asseoir a la méme table, connaitre cet ennemi domestique 
et ne le point révéler, recevoir le baiser du traitre! Et a 


Redlestintsl ly 132. 

. Testim., II, 3. 

. Testim., I1, 5. — Sur la maternité de Marie, Testim., II, 9. 
liestite, LN. .10) 

. Testim., II, 28. 

pEeStintall.229. 30. 

. Ep., tv, 18, p. 637, 9, citant I Jo., u1, 1. 

Ad Demeir., 26, etc... 

. Bon. pat., 5. 6. 


WOMUNMR MNP wOn- 


4, THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Végard des Juifs, quel calme a supporter leurs injures, quelle 
patience pour les incliner 4 la foi, quelle tendresse persévé- 
rante devant ingratitude, quelle douceur devant la contra- 
diction, quelle mansuétude devant l’orgueil, quelle humilité 
devant la persécution, quelle persévérance a ralher, jusqu’a 
Vheure de la persécution, ces meurtriers des prophétes, tou- 
jours rebelles a Dieu ! 

En sa passion méme ! et en attendant la mort sur la croix, 
que d’injures entendues avec patience, que d’améres déri- 
sions subies, jusqu’au crachat des insulteurs, lui dont la 
salive avait guéri les yeux de l’aveugle; jJusqu’aux fouets, lui 
au nom de qui ses serviteurs flagellent aujourd’hui le diable 
et ses anges ; Jusqu’a la couronne d’épines, lui qui couronne 
les martyrs de fleurs éternelles ; jusqu’aux soufflets, lui qui 
met des palmes aux mains des vainqueurs ; jusqu’a la nudité, 
lui qui revét d’immortalité ses fidéles ; jusqu’au fiel, lui qui a 
donné une nourriture céleste; jusqu’au vinaigre, lui quia 
tendu aux siens le calice du salut. Lui l’Innocent, le Juste, ou 
plutot Innocence et la Justice méme, est mis au rang des 
malfaiteurs ; la Vérité est accablée de faux témoignages; le 
Juge avenir est jugé; le Verbe de Dieu est conduit, muet, a la 
croix. Et quand, devant la croix du Seigneur, les astres 
palissent, les éléments se troublent, la terre tremble, le jour 
fait place & la nuit, le soleil voile ses rayons pour ne pas voir 
le crime des Juifs, lui muet, immobile, n’affirme pas méme 
sa majesté & l’heure de la passion ; jusqu’au bout, persé- 
véramment, constamment, il supporte tout, afin que dans 
le Christ soit consommée la pleine et parfaite patience. 

Et aprés tout cela, il est prét 4 accueillir ses bourreaux 
s'ils se convertissent 4 lui*; sa patience, empressée a sauver, 
ne ferme a personne les portes de son Eglise. Ces adversaires, 
ces blasphémateurs, ces ennemis de son nom, dés lors qu’ils 
font pénitence, quils reconnaissent leur faute, il les admet, 
non seulement au pardon de leur crime, mais & la récompense 
céleste. Peut-on imaginer plus de patience et de bonté ? Le 


1. Bon. pat., 7. 
2, Bons par., 8, 


LE CHRIST. 5 


sang du Christ donne la vie, méme a qui a versé le sang du 
Christ. 

Dans la résurrection du Christ, le chrétien voit le principe 
et le gage de sa propre résurrection !. Le Christ vainqueur 
de la mort vit et régne aux siécles des siécles 2, consommant 
dans ses élus l’ceuvre de sa Rédemption. 

Aucommencement du De opere et eleemosynis*, Cyprien énu- 
mére les bienfaits divins qu’a opérés et ne cesse d’opérer pour 
notre salut la libérale clémence de Dieu le Pére et du Christ. 
Le Pére envoya son Fils pour nous sauver et nous rendre 4 la 
vie; le Fils voulut étre appelé Fils de Vhomme pour nous 
faire enfants de Dieu; il s’humilia pour relever son peuple 
abattu, il fut blessé pour guérir nos blessures, il se fit esclave 
pour nous rendre a la liberté, il mourut pour procurer a nous 
mortels |’immortalité. Ce sont la de grands et insignes dons 
de la divine miséricorde. Mais la providence de Dieu et sa clé- 
mence firent plus encore pour nous. L’homme était racheté ; 
il fallait encore pourvoir 4 son avenir. Le Seigneur, par son 
avénement,avait guéri la blessure d’Adam et neutralisé l’anti- 
que venin du serpent; a l’homme guéri, il imposa une loi, 
interdit de pécher, sous peine de plus grands maux, et traca 
la voie du salut par les ceuvres de miséricorde. 

Entre les figures bibliques du Christ, reviennent fréquem- 
ment les victimes innocentes présageant |’immolation du Cal- 
vaire : Abel 4, Isaac ®, Joseph vendu par ses freres °; les trois 
enfants dans la fournaise; le grand prétre Zacharie, immolé 
dans le sanctuaire, etc... ; surtout l’agneau pascal ’. 

Notons encore le symbolisme de la pierre : pierre posée 


eect or .1d, ps 2/6, 25 do, p. 292, 245 Hab: girgs, 17, psi99, 15 ; 
Morital,, 24, p. 310, 12, 13; Epp., ux, 16, p. 714, 20; Lx1v, 4, p. 720, 3; 
EXXM, OED uw Oly ales VOL oh) Dados, Lid, 

2. Testim., II, 24-30. 

3.-Op. eleem., 1: 

4. Dom. or., 24, p. 285; Ad Fortun., 11, p. 337, 2: Bon. pat., 10, 
5032020 5p... V1-92;) p20482,. 4; ivi; 5," p. 660, 65." Lix): 4; 
p- 668, 4. 

Dm UeSii iO o Lui eon. pat, 10, p..404,. 0. 

Glesiiiy 1-920,\p.joa, d4bon. pat., 10, p: 404,9 ; Ep, ix, 2, 
p- 668, 5. 

7. Testim., II, 15, p. 80-82. 


6 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


dans les fondements de Sion ', pierre roulant de la montagne 
et abattant le colosse aux pieds d’argile ; le signe T, imprimé 
au front des croyants ®, le soleil a son lever’, etc. 

Le monde s’était converti en entendant les Apdtres mon- 
trer, dans la vie, la mort et la résurrection de Jésus, l’ac- 
complissement des prophéties juives. Cyprien, qui posséde 
4 fond l’Ancien Testament, ne se lasse pas de puiser aux 
mémes sources pour ranimer la foi et la piété des fidéles. Dans 
ses Testimonia, il reléve avec soin les preuves scripturaires 
de la divinité du Christ®. 

On ne s’étonnera pas de retrouver sous sa plume quelques- 
unes des inexpériences de pensée ou de langage que sa géné- 
ration avait héritées de la précédente. C’est ainsi que |’em- 
pressement 4 demander aux Ecritures juives l'image partout 
reconnaissable du Fils de Dieu, l’engage dans certaines fan- 
taisies exégétiques. Il rapporte rondement au Verbe divin 
tel verset de psaume qui doit s’entendre, au sens littéral, du 
verbe humain ®. Sur ce point et sur d’autres, il a subi le 
mirage d’une traduction latine. Il n’hésite pas & reconnaitre 
le Fils de Dieu en personne dans les anges des théophanies 
bibliques’, ou raffine arbitrairement sur tel verset de la 
Genése, pour y retrouver la distinction du Pére et du Fils’. 
Nous ne saurions dire s’il a fait sienne l’exégése un peu con- 
fuse qui, dans la théologie de Incarnation, brouillait le réle 
de deux personnes divines, et pourrait suggérer a un lecteur 
inattentif que l’Esprit-Saint s’est incarné®. Ailleurs il désigne 

Wl TRO ilo, ME IGS OR EVA, Be 

2. Lestum?, 11; 17, -p. 8%. 

3.) Lestinte wll 22 spre O. 

4. Dom. or., 35, p. 293, 415. 

5. Testim., II, 5-10. — Le mot Jncarnatio est étranger au vocabu- 
Jaire de Cyprien. Mais il emploie une fois concarnatio, Testim., II, 2: 
De sacramento concarnationis et passionis eius. Dans le vocabu- 
laire de Tertutiien, ce mot ale sens de commerce charnel, Monogam.., 
1x. — Cf. Bayarp, Le latin de saint Cyprien, Paris, 1902, p. 43. 

6, Ps., xuiv, 2, dans Jest., Il, 3, p. 64, 47. 


7. Test., If, 5. — Comparer Tertutuien, Adv. Prax., xiv. xvt, etc. 
8. Gen., x1x, 24, dans Test., III, 33, p. 146, 45. 
9. Quod idola, 11, p. 28, 7-143 : Hic est Virtus Dei, hic Ratio, hic 
Sapientia eius et Gloria : hic in virginem delabitur, carnem Spiritus 
sanctus induitur, Deus cum homine miscetur. Hic Deus noster, hic 


TrATT Ar 
\ } 


HA WARDEN, 
LE CHRIST. 7 


Ja nature humaine du Christ par une expression que l’école 
adoptianiste aurait pu exploiter contre l’unité de personne 
en Jésus’. 

Donec tout n’est pas or pur dans cette christologie, a s’en 
tenir au détail et a lextérieur. Cyprien n’a pas toujours évité 
quelques bizarreries ou incorrections dont saura se garder 
la théologie mieux avertie d’un Age plus savant. Devant la 
communauté de Carthage, étrangére a tout byzantinisme, 
trés peu importait. On trouve d’ailleurs les mémes incorrec- 
tions, et de beaucoup plus fortes, non seulement chez Ter- 
tullien qui écrivait 4 Carthage trente ans plus tot, mais chez 
Vaustére Novatien qui, au temps méme de Cyprien, représen- 
tait 4 Rome la catéchése catholique, avec éclat et non sans 
affectation d’orthodoxie ®. 

Ou Cyprien parait admirable, c’est quand il laisse parler 
son Ame, pleine de foi et d’amour pour le Christ présent dans 
VEglise, vivant et souffrant dans les membres de son corps 
mystique. Les exemples abondent. Plusieurs évéchés de 
Numidie viennent d’étre désolés par une incursion barbare, 
nombre de chrétiens ont été emmenés captifs: Cyprien em- 
prunte le langage de saint Paul pour montrer ces temples 
du Christ profanés, ou plutdt le Christ méme souffrant dans 
la personne de ces femmes, de ces vierges. Aussitdt il orga- 


Christus est, qui mediator duorum hominem induit, quem perducat 
ad Patrem. Quod homo est, esse Christus voluit, ut et homo possit 
esse quod Christus est. — Les mots : carnem Spiritus sanctus indui- 
iur paraissent refléter une confusion entre le rdle du Verbe et celui de 
lV Esprit-Saint dans |’ Incarnation, confusion commise apropos de Luc., 
1, 35, par saint Justin, I Ap., xxx, TerTUuLLien, Ady. Praxean, xxvu, 
etc. — L’emploi de Spiritus sans acception de personne, pour dési- 
gner la divinité, était suggéré par |’Kcriture sainte; il est fréquent 
chez les anciens Péres. Voir notre Théologie de Tertullien, p. 97-98. 
Au reste, dans ce passage, l’auteur (qui probablement n’est pas 
Cyprien) suit pas a pas Tertullien, Ap., xx1. 

1. Dom. or., 14, p. 277, 2 : Dominus infirmitatem hominis quem por- 
tabat ostendens ait. — Combien ce texte est en réalité inoffensif, on le 
comprendra en relisant le texte précédemment cité de Quod idola, 11. 
Et en rapprochant Quod idola, 2, p. 19, 11 : Hercules, ut hominem 
exuat, Oetaeis ignibus concrematur, II est clair que homo désigne ici 
Vhumanité, la nature humaine. 

2. Voir Novatien, De Trinitate, xxill-Xxv. 


8 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


nise une collecte pour la rédemption des captifs et envoie aux 
pasteurs des troupeaux si éprouyés, avec l’obole de son Eglise, 
une lettre débordante de charité chrétienne!. 

La personne du Saint-Esprit, bien que plus effacée, appa- 
rait souvent, en relations soit avec le baptéme du Seigneur, 
soit avec l’inspiration des prophétes, soit avec le don de la 
grace. Notons ce gracieux développement’. 


Pourquoi l’Esprit-Saint s’est-il manifesté sous la forme d’une co- 
lombe? Cet oiseau figure bien le réle de l'Esprit, par sa simplicite, 
son charme; exempt de fiel, incapable de mordre, sans griffes pour 
blesser, aimant les habitations humaines, le couple est fidéle au logis ; 
attentif a sa couvée, inséparable dans ses courses aériennes, vivant 
toujours uni, marquant par une sorte de baiser ia paix qui régne 
entre deux, réalisant l’idéal d’une parfaite concorde. Telle est la sim- 
plicité qui doit se manifester dans l’Eglise, la charité qui doit y 
régner : l’amour fraternel doit se régler sur le modéle de la colombe. 


L'Esprit divin, qui parlait autrefois par les prophétes, est 
venuau jour de la Pentecdte sur les disciples, pour réaliser la 
promesse du Seigneur *. I] habite dans les croyants baptisés * 
qui nese rendent pas, par leurs fautes, indignes de sa présence. 


Selon la recommandation de l’Apdtre (Eph., tv, 30), on s’abs- 
tiendra de le contrister ®. D’ailleurs les chefs de l’Eglise ont 
en mains le glaive spirituel pour, au besoin, frapper les in- 
dignes®. 

Les théophanies du Verbe, que Cyprien croyait percevoir 
distinctement dans l’Ancien Testament, ont pour pendant les 
théophanies de l’Esprit-Saint apparaissant comme une flamme, 
soit 4l’Horeb, soit au Sinai’, et par 1a préludant au miracle 
de la Pentecdte. 


1. Ep., uxu. On y lit, 3, p. 699, 10-15 (aprés citation deI Cor., 11, 16 
et de Gal., 11, 27): In captivis fratribus nostris contemplandus est 
Christus et redimendus de periculo captivitatis, qui nos redemit de 
periculo mortis, ut qui nos de diaboli faucibus exuit, nunc ipse qui 
manet et habitat innobis de barbarorum manibus exuatur et redimatur 
nummaria quantitate qui nos cruce redemit et sanguine, 

2. Cath. Eccl. un., 9, p. 247, 18-26, 

3. Dom. or., 34, p. 292, 15. 

4. Hp., ux, 8, p. 706-707. 

5. Yestim., III, 7, p. 120. 

6. Ep., 1v, 3-4, p. 475, 12; 477, 2. 

7. Testim,, Ill, 101, p. 199. 


LA TRINITE. 9 


L’Esprit-Saint a inspiré les prophétes!; il nous a parlé 
aussi par les Apdtres?; il continue d’émouvoir les cceurs des 
fidéles par des touches secrétes. 

La personnalité du Saint-Esprit ressort tout particuliére- 
ment de la doctrine relative au sacrement de confirmation, 
que Cyprien distingue expressément du baptéme. II rappelle?® 
qu’aprés l’évangélisation de la Samarie par le diacre Phi- 
lippe, les apétres saint Pierre et saint Jean vinrent parfaire 
lceuvre de l’évangéliste en imposant les mains aux fidéles 
déja baptisés, pour leur communiquer le Saint-Esprit (Act¢., 
vi), et constate la permanence du méme usage dans l’Eglise : 
les nouveaux baptisés sont présentés aux chefs de I’Kglise 
pour recevoir, par l’imposition de leurs mains, le Saint-Esprit, 
avec le sceau parfait du Seigneur, segnaculum dominicum. 

Le Saint-Esprit est associé au Pére et au Fils dans la Trinité 
divine. 

Les allusions au mystére de la Trinité abondent surtout 
dans la littérature baptismale. 

Cyprien rencontre dans!l’Ancien Testament une figure pro- 
phétique de la Trinité, dans l’Evangile la révélation explicite 
du mystére qui doit étre commémoré dans l’administration 
du baptéme. Il reproche aux hérétiques d’avoir altéré la foi 
en ce mystére, et par la méme perdu le baptéme de I’Eglise, 
qui doit étre administré au nom de la Trinité, selon Maitt., 
Xxvir, 19. 

Ce mot Trinitas se lit dans les passages suivants : 

Dom. or., 34, p. 292, 4-11: In orationibus vero celebrandis inve- 


nimus observasse cum Daniele tres pueros in fide fortes et in capti- 
vitate victores horam tertiam nonam sextam, sacramento scilicet Tri- 


1. Dom. or., 35, p. 292, 25; 298,1.9;Ad Fortun., 12, p. 343,11; Ad 
Demeir., 6, p. 355, 5; 20, p. 365, 6; Op. eleem., 2, p. 374, 3. 6; 5, 
D29/6,.26;-9, p.3880, 145-Bon, pat., 22, p.413,17; Ep, 11, 2, p. 470; 
17: Salomon in Spiritu sancto constitutus. 

2, Bon. pat., 2, p. 397,19. 

3. Ep., uxxil, 9, p. 784, 25-785, 6: Quod deerat, id a Petro et Ioanne 
factum est, ut oratione pro eis habita et manu imposita invocaretur et 
infunderetur super eos Spiritus sanctus, quod nunc quoque apud nos 
geritur, ut qui in Ecclesia baptizantur praepositis Ecclesiae offerantur 
et per nostram orationem ac manus impositionem Spiritum sanctum 
consequantar et signaculo dominico consummentur. 


10 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


nitatis quae in novissimis temporibus manifestari habebat. Nam et 
prima hora in tertiam veniens consummatum numerum trinitatis 
ostendit, itemque ad sextam quarta procedens declarat alteram trini- 
tatem, et quando a septima nona completur, per ternas horas trini- 
tas perfecta numeratur. : 

Ep., uxxi, 5, p. 784, 20-782, 12 : Dominus enim post resurrectionem 
discipulos suos mittens quemadmodum baptizare deberent instruit et 
docet, dicens : Data est mihi omnis potestas incaelo et in terra. Ite 
ergo, docete gentes omnes, tinguentes eos in nomine Patris et Filii et 
Spiritus sancti. Insinuat Trinitatem, cuius sacramento gentes tingue- 
rentur. Numquid hance Trinitatem Marcion tenet? Numquid eundem 
asserit quem et nos Deum Patrem creatorem? Eundem novit Filium 
Christum de Virgine Maria natum, qui Sermo caro factus sit, qui 
peccata nostra portaverit, qui mortem moriendo vicerit, qui resurrec- 
tionem carnis per semetipsum primus initiaverit et discipulis suis 
quod in eadem carne resurrexisset ostenderit? Longe alia est apud 
Marcionem sed et apud ceteros haereticos fides. 

Ep., uxxil, 18, p. 791, 16-22 : Ubi post resurrectionem a Domino 
Apostoli ad gentes mittuntur, in nomine Patris et Filii et Spiritus 
sancti baptizare gentiles iubentur. Quomodo ergo quidam dicunt foris 
extra Ecclesiam, immo et contra Ecclesiam, modo in nomine lesu 
Christi cuiuscumque et quomodocumque gentilem baptizatum remis- 
sionem peccatorum consequi posse, quando ipse Christus gentes 
baptizari iubeat in plena et adunata Trinitate!. 


L’unité dans la Trinité des personnes divines est affirmée 
clairement? : 


Cath. Eccl. un., 6, p. 215, 5. 6: De Patre et Filio et Spiritu Sancto 
scriptum est : Et tres unum sunt. 

Dom. or., 23, p. 285, 3-5. : Sacrificium Deo maius est pax nostra 
et fraterna concordia et de unitate Patris et Filii et Spiritus sancti 
plebs adunata. 

Ep, vxxi, 12: p. 787, 1-7 : Si peccatorum remissam consecutus est; 
sanctificatus est; si sanctificatus est, templum Dei factus est; si tem- 
plum Dei factus est, quaero cuius Dei. Si Creatoris, non potuit qui in 
eum non credidit; si Christi, nec huius fieri potest templum qui negat 
Deum Christum. Si Spiritus sancti,cum tres unum sint, quomodo Spiri- 


i. On lit encore chez Frrwiuien, Ap., uxxv, 9, p. 815, 26-29 : Illud 
quoque absurdum quod non putant quaerendum esse quis sit ille qui 
baptizaverit, eo quod qui baptizatus sit gratiam consequi potuerit 
invocata Trinitate nominum Patris et Filii et Spiritus sancti. 

2. Le premier et le dernier de ces textes ont donné lieu de croire 
que saint Cyprien connait le célébre verset des trois témoins (I Jo., v, 


7). Avec quelle raison, nous l’examinerons ci-dessous en traitant du 
texte de sa Bible. 


LA TRINITE. 11 
tus sanctus placatus esse ei potest quiaut Filii aut Patris inimicus est? 


En ce troisiéme siécle, les théologiens de la Trinité 
devaient naviguer entre deux écueils. D’un cdté, Vinfluence 
persévérante de la pensée juive inclinait quelques-uns a 
insister sur l’unité divine, au détriment de la distinction des 
personnes : c’était lécole monarchienne, représentée, quant 
a ses tendances extrémes, par I’hérésie de Sabellius. D’autre 
part, Vaffirmation énergique de la Trinité s’alliait quelquefois 
avec un concept peu correct de l’économie divine', jusqu’a 
paraitre incliner au trithéisme. Cyprien s’en tient pratique- 
ment au Credo baptismal, sans philosopher sur sa croyance; 
il se garde a la fois de l’un et de l’autre écueil. 

On l’a parfois rendu responsable du traité De Trinitate, 
aujourd’hui restitué a Novatien. Rufin assure? que, de son 
temps, les hérétiques macédoniens, espérant abriter leurs 
erreurs sous l’autorité de lévéque martyr, firent courir cet 
écrit a Constantinople, sous le nom de Cyprien; lui-méme 
le revendique pour Tertullien. Saint Jéréme® a trés bien vu 
gue Tertullien ne peut étre l’auteur du De Trinitate, dail- 
leurs inspiré trés librement de son traité Adversus Praxean; 
il y fait remarquer l’empreinte authentique de Novatien. 
Cette attribution n’est plus contestée *. Au reste, la théologie 
de l’auteur n’est pas sans défaut; on y trouve des traces, 
non pas précisément de trithéisme, mais de subordinatia- 
nisme : la personne du Fils tient un role effacé devant le 
Pére; le Saint-Esprit n’apparait presque pas. 

Cyprien, théologien de la Trinité, n’a pas la puissante ori- 
ginalité de Tertullien ni l’abondance élégante de Novatien; 
mais il est plus sobre et plus sur, 


4. Le mot oeconomia n’appartient pas au vocabulaire de Cyprien. 
Son équivalent latin dispositio se rencontre trés souvent, mais jamais 
avec le sensque luidonnent Tertullien et Novatien, d’économie dans la 
Trinité divine. Cyprien l’emploie pour désigner le gouvernement divin. 

2. Rurin, De adulteratione librorum Origenis, PG., XVI, 628 C- 
629 A. 

3. Saint Jérdme, De viris illustribus, uxx, PL., XXII, 681; Adv, 
Rufinum, II, xix, PL., XXIII, 444 A. 

4. Voir notre article : Le Corpus de Novatien, dans Recherches de 
science religieuse, 1919, p. 293-323, 


Il 


CONDAMNATION DU POLYTHEISME. — LES DEMONS. — LES ANGES. 


En dehors du spiritualisme chrétien, saint Cyprien ne veut 
pas connaitre de spiritualisme, Pourtant nous lisons que tel 
mage célébre, Ostanés, affirme que le vrai Dieu est invisible 
et que de vrais anges se tiennent devant son tréne; que Platon 
admet, lui aussi, l’unité de Dieu, et au-dessous de Dieu, des 
anges ou des démons; qu’Hermés Trismégiste parle d’un seul 
Dieu et confesse qu’il est incompréhensible, infini en perfec- 
tion. Mais ces remarques, jetées en passant dansle Quod zdola 
dit non sint'!, ont tout juste la valeur d’une parenthése. 

La partie destructive de ce petit écrit assez maigre peut 
seramener a deux points: origine historique du polythéisme; 
influence occulte des démons. Nous ne croyons pas devoir 
le passer entiérement sous silence, malgré les doutes graves 
qui planent sur son authenticité?. 


1. Quod idola, 6, p. 24, 1-6. 

2. L’attribution a Cyprien du Quod idola dii non sint a pour elle le 
témoignage de saint Jirdme, Ep., uxx, 5, Ad Magnum, et de saint 
Avucustin, De unico baptismo contra Petilianum, tv, 6 et De Baptismo 
contra Don., VI, xxv, 87. Elle est rendue douteuse par le silence du 
diacre Pontius, Vita Cypriani, 7, par l’omission dans le catalogue 
stichométrique de Cheltenham, et par le caractére del'écrit, qui paratt 
assez peu digne de Cyprien. De nos jours, se sont prononcés pour 
lauthenticité : Benson, qui dit trés bien, Cyprian, p. 10: « It is the 
work of a learner, not of a teacher »; Monceaux, Saint Cyprien et 
son temps, p. 270, qui d’ailleurs ne voit dans ces quelques pages qu'un 
« recueil de notes »; Barpennewer, Geschichte der altkirchlichen 
Literatur, t. II, p. 425; Vabbé Bayarp, Le latin de saint Cyprien, 
p. Xx1x-xLv. Contre l'authenticité : Havssteirer, qui revendique l’opus- 
cule pour Novatien, 7heolog. Litteraturblatt, 1894, p. 481; Watson, 
The style and language of S. Cyprian, p. 194, Oxford, 1896; Har- 
nacK, Chronologie der ACL., t. Il, p. 336-338; H. von Sopen, Cypria- 


LE POLYTHEISME. 13 


Sur lorigine du polythéisme!, Vauteur réédite la conjec- 
ture d’Evhémére ; les dieux sont des princes divinisés aprés 
leur mort. Dans tous les domaines de la nature, il rencontre 
de telles apothéoses* : Mélicerte et Leucothée précipitées dans 
Ja mer et devenues divinités marines; les Gémeaux mourant 
et revivant tour 4 tour; Esculape frappé de la foudre et 
ressuscitant dieu; Hercule, pour dépouiller ’humanité, se 
bralant sur ?OEta; Apollon gardant les troupeaux d’Adméte; 
Neptune constructeur de murailles au service de Laomédon 
et frustré de son salaire; Jupiter, dont la Créte montre encore 
la grotte et le tombeau; Saturne, fuyant devant Jupiter, 
trouvant une retraite dans le Latium, qui lui doit son nom. 
L'Itale apprit de Saturne les lettres et la frappe des mon- 
naies : d’ot Vaerartwm Saturni. Dieu champétre, on le 
représente avec sa faux. Janus accueille Saturne fugitif : le 
mont Janicule, le mois de janvier ont gardé son nom. On le 
représente avec deux fronts parce que, placé aux confins de 
Vannée qui commence et de celle qui s’en va, il regarde 
Pune et l’autre. Les Maures enfin ne se cachent pas pour 
rendre un culte a leurs rois. 

De peuple a peuple et de province 4a province, Ja religion 
change*, car le culte ne s’adresse pas a4 un seul et méme 


nische Briefsammlung, p. 207-211. — Au fond, assez peu importe, car 
Vopuscule ne présente presque rien de personnel; ce n’est qu'une 
compilation dont nous pouvons indiquer les sources principales 
pour 1-9, Minucius Félix, Octavius, xvill, xx, XXI, XXIV, XXV, XXVI, 
XXvul, xxvit; pour 10-14, Tertullien, Apologeticum, xx1; ajoutons, 
pour 15, saint Cyprien, 4d Demetr., 26. Ce travail d’écolier nous 
parait assez peu digne de saint Cyprien; d’ailleurs il rappelle son 
style et sa maniére, autant que l’ceuvre d’un écolier peut rappeler 
celle d'un maitre. Nous croyons qu'il a été composé prés de lui et 
peut-étre sous son inspiration. S’il fallait risquer une conjecture, nous 
nommerions le diacre Pontius, compagnon et biographe du saint, 
pour qui l’on peut revendiquer avec vraisemblance d’autres écrits 
encore appartenant au cycle de saint Cyprien. Cette hypothése rendrait 
parfaitement raison des rapprochements intéressants faits par 
M. Bayarp, p. xxxvil-xxx1x entre le Quod idola et les écrits indiscutés 
de Cyprien. Nous l’avons prise en considération dans un article sur 
Le Diacre Pontius, RSR., 1918, p, 356-358. 

1. Quod idola, 1. 

2. Quod idola, 2. 

3. Quod idola, 3. 


14 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Dieu, mais aux ancétres locaux. C’est le secret qu’Alexandre 
le Grand, écrivant & sa mére, assurait avoir recu d'un prétre, 
frappé de terreur par sa puissance. 

On connait les dieux domestiques des Romains!. Romulus, 
qui dut des autels au parjure de Proculus; Picus, Tiberinus, 
Consus élevé par Romulus a la dignité de dieu des conseils, 
pour avoir suggéré l’enlévement des Sabines; la déesse Cloa- 
cina inventée par Tatius; les dieux Pavor et Pallor, créés par 
Hostilius. On ne sait qui éleva le premier autel a Febris et 
aux prostituées Acca et Flora. Voila pour les dieux indigénes. 
D’autres vinrent de l’étranger : Mars de Thrace, Jupiter de 
Créte, Junon d’Argos ou de Samos ou de Carthage, Diane 
de Tauride, la mére des dieux de l’Ida; d’Egypte vinrent des 
monstres plutot que des dieux. Si toutes ces divinités avaient 
eu quelque puissance, elles auraient commencé par en user 
pour sauver leurs propres sanctuaires et leurs adorateurs. 
La défaite n’épargna point les pénates de Rome, apportés 
par Enée fugitif. Il existe une Vénus chauve : la calvitie est 
une disgrace pire que la blessure qui l’atteignait chez 
Homere. 

L’empire de ce monde n’est pas promis au mérite, mais 
livré au hasard*. Aprés la Syrie et la Perse, aprés la Gréce 
et l'Egypte, Rome eut son heure de gloire. Si elle remonte a 
Porigine de sa puissance, elle y trouve de quoi rougir. Un 
ramassis de brigands, assurés de limpunité par leur nombre: 
voila son peuple. Un fratricide, voila son roi. Un attentat 
contre lhospitalité, voila qui fonda ses premiers foyers. A la 
royauté succéde le consulat : l’origine en est aussi triste. 
Brutus met a mort ses fils, pour rehausser son prestige. Rome 
ne doit ni a la religion, ni aux auspices, ni aux augures le 
pouvoir qu’elle détient pour un temps marqué. En veut-on 
la preuve? Régulus avait observé les auspices: il fut fait pri- 
sonnier. Mancinus avait obéi aux présages : il passa sous le 
joug. Les poulets sacrés avaient mangé avec avidité : Paul 
Emile livra bataille 4 Cannes et périt. Gaius César aurait 


1. Quod idola, 4. 
2. Quod idola, 5. 


LE POLYTHEISME. 415 


attendu Vhiver pour faire voile vers l'Afrique, s'il en ewt 
cru les augures et les auspices : il passa outre; la traversée 
n’en fut que meilleure, et la victoire aussi. 

Le ressort du polythéisme, c’est lillusion d’une foule 
aveugle et séduite'. Des esprits de mensonge et d’erreur, 
d’autant plus profondément plongés dans les vices de la terre 
quils ont déserté les sources de leur énergie céleste, travail- 
lent constarmment, damnés a perdre, pervertis A pervertir. 
Les poétes les appellent démons. Socrate faisait profession 
davoir pour maitre et pour guide un démon. Des démons 
encore, les mages tiennent leur puissance funeste ou falla- 
cleuse. 

L’auteur voit partout dans le paganisme l’influence des 
démons, honorés sur les autels des idoles, souvent démasqués 
par les exorcismes chrétiens. 

Car ces esprits pervers se cachent’ sous les statues et les 
images des dieux, inspirent les devins, font mouvoir les 
fibres des victimes, gouvernent le vol des oiseaux, réglent les 
présages, suggérent les oracles, enveloppent constamment 
le mensonge de vérité; trompés et trompeurs, ils troublent 
la vie, inquiétent les songes, s” insinuent méme dans les corps 
pour frapper les 4mes d’effroi, déformer les membres, briser 
la santé, provoquer des maladies et par la se faire rendre un 
culte ; alors, rassasiés par le fumet des autels et les grillades 
des bichers, ils se donnent lair de guérir les membres qu’ils 
avaient noués. Voila toute leur thérapeutique : ils cessent de 
nuire quand on les honore; toute leur étude consiste a dé- 
tourner les hommes de Dieu pour se faire rendre un culte 
superstitieux et faire perdre le sens de la religion vraie ; frap- 
pés de chatiments, ils s’efforcent de les faire peser sur autrui 
en recrutant des complices de leur crime. Et pourtant, ad- 
jurés au nom du vrai Dieu, ils cédent aussitdt, ils avouent, 
ils sortent malgré eux des corps qu’ils possédaient; on les 
voit, a l’appel de l’exorciste chrétien, flagellés par la majesté 
invisible, torturés par le feu, en proie 4 une recrudescence 


1. Quod idola, 6. 
2. Quod idola, 7. 


16 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


de chatiment, hurler, gémir, demander grace, avouer, en pré- 
sence méme de ceux qui leur rendent un culte, d’ou ils vien- 
nent et quand ils sortent, et tantt sévader brusquement, 
tantot s’évanouir peu a peu, selon que les presse plus ou 
moins vivement la foi du patient ou la grace du ministre. 
On comprend qu’ils veuillent inspirer 4 la foule la haine du 
nom chrétien, afin que, haissant la religion chrétienne avant 
de la connaitre, les hommes soient stirement détournés de 
la suivre ou de la tolérer. 

I] existe un Dieu ', Seigneur de toutes choses, unique en 
son pouvoir comme en sa majesté. Comme sur terre un Etat 
bien conduit ne comporte qu'un souverain, une ruche qu’une 
reine, un troupeau qu'un chef, a bien plus forte raison le 
monde ne comporte-t-il qu'un Dieu, 4 qui seul il appartient 
d’ordonner par sa parole, de disposer par sa pensée, de con- 
sommer par sa puissance. 

Ce Dieu échappe a la vue”, au toucher, a toute connaissance 
sensible, étant d’essence trop éclatante, trop subtile, trop 
relevée. On ne saurait estimer Dieu qu’en le disant inesti- 
mable. Quel temple pourrait le contenir? Le monde entier est 
sontemple. L’homme, dont la pensée parcourt l'univers, croira- 
t-il pouvoir enfermer Dieu dans un édicule? Notre Ame est 
le temple qui lui convient, notre cceur est son sanctuaire. Ne 
cherchons pas un nom pour Dieu: Dieu est son nom. La di- 
versité des noms sert a établir des distinctions dans une mul- 
titude. Mais Dieu, étant hors de pair, n’a pas d’autre nom que 
Dieu. 11 est unique et diffus dans tout l’univers. La foule méme 
confesse naturellement Dieu en mainte occasion, quand 
Vame reconnait son auteur et son prince. Nous entendons sou- 
vent ces exclamations : « 0 Dieu! — Dieu voit! — Je recom- 
mande a Dieu! — Dieu me rendra! — S’il plait a Dieu! » 
Mais n’est-ce pas le plus grand des crimes, de ne pas vouloir 
reconnaitre celui qu’on ne peut ignorer ? 

Pour un temps, la faveur de Dieu se reposa sur les Juifs?. 
Justes et soumis aux commandements divins, leurs ancétres 


1. Quod idola, 8. 


2. Quod idola, 9. 
3. Quod idola, 10. 


ANGES ET DEMONS. uly] 


eurent des descendants indisciplinés et vains, qui perdirent 
la grace divine. Leur péché est attesté par la malédiction qui 
pese encore sur leur race : dispersés, ils errent sous des cieux 
étrangers. Ainsi l’oracle divin s’accomplissait. A l’approche 
de la fin des temps', Dieu devait se choisir des adorateurs 
plus fidéles. Dispensateur de la grace, maitre de la doctrine, 
le Verbe Fils de Dieu devait venir, selon la parole des pro- 
phétes, pour éclairer et guider le genre humain. Il est la 
Vertu de Dieu, sa Pensée, sa Sagesse, sa Gloire. Descendu au 
sein d’une Vierge, revétu de chair par l’opération du Saint- 
Esprit, il apparait Homme-Dieu. Notre Dieu le Christ remplit 
le réle de Médiateur : il s’est revétu de ’homme pour le 
conduire au Pére. Le Christa voulu étre homme, afin que 
Vhomme put étre ce qu’est le Christ. 

Les Juifs savaient par leurs prophétes que le Christ vien- 
drait*; mais de deux avénements qui étaient prédits, l’un 
selon la faiblesse de l'homme, |’autre dans la majesté de Dieu, 
ils n’ont voulu connaitre que le second. Aveuglés par leurs 
péchés, ils ont eu la vie sous leurs yeux et ils ne |’ont pas 
vue. Cependant Jésus, conformément aux oracles des pro- 
phétes ?, chassait les démons, déliait les membres des paralyti- 
ques, purifiait les lépreux, ouvrait les yeux des aveugles, 
redressait les boiteux, ressuscitait les morts, commandait aux 
éléments, enchainait les vents, domptait la mer, se faisait 
obéir des enfers : on vit en Jui un magicien, on le livra au 
supplice de la croix. Tout cela était prédit*. Aprés avoir sur 
la croix rendu spontanément l’ame, Jésus ressuscita trois jours 
aprés sa mort. Il apparut a ses disciples, se fit reconnaitre 
d’eux, et pendant quarante jours multiplia les preuves de sa. 
réalité corporelle, en achevant d’instruire ses disciples. Alors 
- il s’éleva dans le ciel et disparut dans une nuée : en sa per- 
sonne, l’homme qu'il a aimé, qu’il a revétu, triomphe de la 
mort et prend place victorieux prés du Pére ; le Christ revien- 
dra du ciel pour le chatiment du diable et le jugement du genre 


Quod idola, 11. 
Quod idola, 12. 
Quod idola, 13. 
Quod idola, 14. 
THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 2 


mW re 


18 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


humain, avec la force d’un justicier. Cependant ses disciples, 
répandus par le monde, enseignent la loi du salut, raménent 
les égarés des ténébres a la voie de la lumiére, ouvrent a la 
vérité les yeux aveugles. Comme garantie de leur confession’, 
ils endurent des tourments, des croix et toute sorte d’épreu- 
ves. Le Christ Fils de Dieu, donné aux hommes pour les con- 
duire a la vie, recoit, outre le témoignage de la parole, celui 
de la souffrance. 

L’histoire du polythéisme se confond avec l'histoire de la 
séduction diabolique, s’exercant sur l’humanité. 

Le serpent de la Genése inaugura ce réle de séducteur?. 
Envieux des dons départis 4 VFhomme créé a l image de Dieu °, 
il se glissa auprés d’Eve, artisan de ruine et de mort. Depuis 
lors, il renouvelle constamment ce manége, avec un art con- 
sommé, di a l’expérience de tant de siécles*. Il a bien osé 
essayer ses artifices contre le Seigneur méme?. Vaincu, il 
poursuit la lutte contre I’glise, et voyant ses idoles aban- 
données, ses temples déserts, il s’efforce de tromper sous cou- 
leur de christianisme : les hérésies et les schismes sont son 
ceuvre °. Il se transfigure en ange de lumiére et recrute par 
Villusion des auxiliaires de sa perfidie. 

Que n’ont pas inventé les démons pour gater l’ceuvre du 
Créateur? On leur doit en particulier les mille artifices de la 
coquetterie féminine’, appareil de mensonge et instrument 
de séduction. Cette idée, dont on retrouverait la source dans 
le livre d’Hénoch, avait déja trouvé une expression chez Minu- 
cius Félix et chez Tertullien. Aprés ces auteurs, Cyprien aime 
4 rappeler la puissance des exorcismes, qui souvent démas- 
quent les démons et les obligent 4 demander grace ®. I] sem- 


4. Quod idola, 15. 

2. Cath. eccl. un., 1, p. 209, 13-210, 4. 

3. Bon. pat., 19, p. 410, 25; Zel. liv., 4, p. 421. 

4. Ad Fortun., praef., 2, p. 347, 20-348, 4. 

5. Cath. eccl. un., 1, p. 210, 4-7. 

6. Cath. eccl. un., 3, p. 241. 

7. Hab. virg., 14, p. 197. — Voir notre Théologie de Tertullien, 
p. 156 sqq. 

8, Ad Donat., 5, p. 7, 16-20; Ad Demetr., 15, p. 361, 18-362, 6; Ep., 
LXIX, 15-16, p. 764-765. Il y a sans doute une idée semblable au fond 


ANGES ET DEMONS. 19 


ble avoir vu les possédés trembler sous l’adjuration du prétre. 
Das lors l’exorcisme avait sa place marquée parmi les rites 
préliminaires du baptéme '; si parfois l’urgence obligeait d’y 
renoncer, on comptait que l’eau baptismale suppléerait tout, 
expulserait le démon et ferait place au Saint-Esprit®. La vive 
imagination des Africains se représentait volontiers tout 
homme non baptisé comme physiquement bosseds par un 
démon. 

Les illusions diaboliques sont l’antithése du réle destiné 
par Dieu aux anges. 

Cyprien, quia revendiqué pour le Christ le titre « d’ange 
du Seigneur? », n’insiste pas autrement sur le ministére des 
bons anges; mais il est loin de le méconnaitre. On rencontre 
fréquemment dans son ceuvre Raphaél, l’ange de Tobie ‘. 

ll appartient aux anges de présenter a Dieu les priéres des 
justes °; de suppléer, auprés des martyrs baptisés dans leur 
sang, le ministére du prétre°. L’honneur des vierges les 
égale, dés ce monde, aux anges’. 


de Laps., 25. — Cf, Firmiien, Ep., xxv, 10. — Quod idola, 7, énumére 
les divers maléfices qui trahissent l’action diabolique, et particuliére- 
ment les maladies. 

1. Voir Sentt. episc., 1, p. 436, 16: Apud haereticos... exorcizat. 
daemoniacus; 8, p. 441, 12 : Nisi exorcizati et baptizati prius fuerint; 
— 31, p. 448, 11: Haereticos... exorcizandos et baptizandos; — 37, 
p- 450, 41 : Primo per manus impositionem in exorcismo, secundo per 
baptismi regenerationem. — Cf. F. J. Doricer, Der Exorzismus im alt- 
christlichen Taufritual, p. 12-14, Paderborn, 1909. Avant Cyprien, on 
rencontre bien des exorcismes, méme |’exorcisme de l’eau baptismale, 
mais non!’exorcisme du catéchuméne. 

2. Ep., LXxix, 16- 

3. Testim., II, 5, p. 67-68. 

&. Dom. or., 33, p. 290, 27; Mortal., 10, p. 303, 5; Ad Demeir., 5, 
p. 377, 9. 

5. Dom. or., 32-33, p. 290, 23-27. 

6. Ad. Fortun., praef., 4, p. 319, 7. 

7. Hab. virg., 22, p. 203, 15, 


(if 


L’nomme. — LA CHUTE. — LE RELEVEMENT. — VIE DE LA 
GRACE. — LIBRE ARBITRE. — FINS DERNIERES. 


Dieu, créateur de homme, avait insufflé & sa face un 
souffle de vie'. Riche des dons de la nature, riche par sur- 
croit de grace, Adam déchut par sa faute de la faveur di- 
vine”. Dés lors, tout homme issu de sa race contracte en 
naissant la contagion de la mort?; sans avoir péché par lui- 
méme, il est en proie & ia souffrance et aux luttes intimes, 
condamné a manger tous les jours de sa vie le pain de la 
sueur et du travail. A son entrée en ce monde, il ne sait 
que pleurer. Aux maux inséparables de la condition mortelle, 
viennent s’ajouter les assauts continuels du démon, ennemi 
expérimenté autant qu’acharné; tentations de toutes sortes 
et, pour les chrétiens, persécutions, avec leur cortége de 
privations, de dangers et de supplices. 

Contre tant d’ennemis, l’‘homme a une garantie et un re- 
cours : c’est la Providence de Dieu‘, qui aime sa créature en 
Pére et n’abandonne pas ses enfants. L’histoire du genre 
humain est l'histoire des voies miséricordieuses de Dieu sur 


4. Ep., uxxiv, 7, p. 804, 17-18. 

2. Bon. pat., 19, p. 410, 26-411, 1: Adam contra caeleste praeceptum 
cibi letalis impatiens in mortem cecidit nec acceptam divinitus gratiam 
patientia custode servavit. 

3. Bon. pat., 11-12. — Ep., uxiv, 5, p. 720, 20-22 : Infans... recens 
natus nihil peccavit, nisi quod secundum Adam carnaliter natus 
contagium mortis antiquae prima nativitate contraxit. 

4. Op. eleem., 1, p, 373, 11-13 : Adhuc qualis providentia illa et 
quanta clementia est, quod nobis salutari ratione prospicitur, ut ho- 
mini qui redemptus est reservando plenius consulatur. — Jbid., 14, p. 
382. — Cette confiance filiale en la Providence se retrouve en mainte 
page de Cyprien. Epp., xuvitt, 3-4, p. 607, 18-608, 10; Lx1, 1-2, p. 695. 


L' HOMME. — VIE DE LA GRACE. 24 


notre race!, restaurant assidtiment les ruines que le démon 
ne cesse d’accumuler. 

Entre les quelques idées familiéres que Cyprien raméne 
perpétuellement, il n’en est pas de plus notable que celle de 
la vie nouvelle que le chrétien recoit au baptéme?. 

Cette idée avait pris corps aux yeux de Cyprien, dans l’ex- 
périence de sa propre conversion. Il faut l’entendre la pré- 
senter lui-méme dans les pages gracieuses qu’i] adresse a un 
ami appelé Donat, vraisemblablement les plus anciennes qui 
nous restent de sa plume. 

Un jour d’automne®, a l’époque des vendanges, durant la 
vacance des tribunaux, Cyprien trouve le loisir de se ra- 
conter & son ami. La bouche parlera de l’abondance du 
cceur* : quand il s’agit de Dieu, la parole jaillit toute vive 
des sources de la foi. Parole simple et sans apprét; fruit non 
d’une étude prolongée, mais du sentiment personnel, muri 
par les ardeurs de la grace. 

Jadis plongé dans une nuit profonde®, livré & la mer ora- 
geuse du siécle, incertain de sa voie et de sa vie, ennemi de 
la vérité et de la lumiére, il ne pouvait croire aux salutaires 
avances de la divine miséricorde. Qu’un homme ptt renaitre, 
trouver dans l’ablution du salut le germe d’une vie nouvelle, 
s affranchir du passé, enfin, restant lui-méme quant au corps, 
étre transformé quant a l’ame : c’était trop de changement, 
un dépouillement trop soudain, a considérer l’inertie de la 
nature et le plide Vhabitude. On n’arrache pas des racines 
si profondes. Apprendre la frugalité, quand on est accoutumé 
& une table somptueuse; quand on a brillé dans la pourpre 
et l’or, apprendre la simplicité des vétements; quand on a 
gouté ’honneur des faisceaux, rentrer dans l’ombre; quand 
on s’est montré flanqué de clients, entouré d'une escorte flat- 
teuse, se résigner a lasolitude : c’est trop. Comment repousser 


4. Divina indulgentia, Ad Donat., 2, p. 4, 15; 3, p. 5, 5. 

2. Hab. virg., 23, p. 204, 4-10; Dom. or., 1, p. 267, 11-13; Mortal., 
14, p. 306, 3; Ad Demetr., 20, p. 365, 20-23; 26, p. 370, 18; Bon. pat., 
5, p. 400, 27; Zel. liv., 14, p. 429, 3-5; Ep., ux, 8, p. 706, 12. 

3. Ad Donat., 1. 

4, Ad Donat., 2. 

Fue Aa Donat. 3. 


De THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


les attraits persistants du vin, de l’orgueil, de la cupidité, de 
la cruauté, de l’ambition, de la passion? Telles étaient les 
pensées que Cyprien portait souvent en lui-méme'. Le réseau 
de sa vie passée lui semblait inextricable : lattachement au 
vice, l'inclination 4 ses maux domestiques et intimes le fai- 
sait désespérer de la vertu. 

Mais quand l’eau régénératrice, effacant la tache du passé, 
eut fait descendre dans son cur purifié la lumiére d’en 
haut, quand V’effusion céleste de |’Esprit eut créé en lui un 
autre homme, 6 merveille, les doutes firent place a la cer- 
titude, les obstacles tombérent, la lumiére chassa les té- 
nébres, le difficile apparut facile, l’' impossible réalisable; il 
comprit qu’appartenant 4 la terre il avait vécu selon la chair 
et le péché, qu’appartenant désormais a Dieu il devait vivre 
selon |’Esprit. Reconnaitre un tel changement, n'est point 
jactance, mais gratitude, dés lors qu’on n’impute rien a la 
force de ’homme, mais au don de Dieu, des lors qu'on rap- 
porte a la foi l’affranchissement du péché, le péché méme a 
Végarement de l'homme. Il faut le redire : de Dieu nous vient 
tout pouvoir. De Dieu la vie, la force, l’énergie qui nous fait 
trouver ici-bas le gage des biens a venir. Que seulement la 
crainte nous garde du mal; que Dieu, introduit dans nos 
ames par la clémence du ciel, y soit retenu par notre juste 
conduite, et que ’ennemi n’y pénétre pas. 

A qui s’avance d’un pas ferme dans la voie de la justice et 
demeure attaché de tout coeur a Dieu, la grace de |’Esprit est 
donnée sans mesure”, principe de progrés ultérieur : ouvrons- 
lui seulement notre Ame. Autant notre foi offrira de capacité, 
autant la grace y affluera. Don gratuit de Dieu’, comme la 
lumiére du jour, comme l'eau du ciel, elle transforme 
Vhomme a ]’image de son auteur. Heureuse l’Ame dont Dieu 
a pris possession‘ comme d’un temple, owt |’Esprit-Saint a 
fixé sa demeure! Revétue d’innocence, illuminée de justice, 
elle n’a point a redouter les attaques du temps; au contraire, 


1. Ad. Donat., 4. 
2, Ad Donat, 5. 
3. Ad Donat., 1%. 
4. Ad Donat., 15. 


L’HOMME. — VIE DE LA GRACE. Do 


elle brillera d’un charme toujours vif, d’une splendeur inex- 
tinguible, jusqu’au jour ot la restitution de son corps mettra 
le sceau a sa beauté. 

Telle est cette vie de la grace, que Cyprien décrit en 
poétiques effusions. Saint Augustin aimera a s’appuyer sur 
ces textes, qui manifestent la continuité de la tradition chré- 
tienne depuis saint Paul. Ils ont une valeur de témoignage ; 
aussi croyons-nous devoir les reproduire largement. 


Ad Donat., 5, p. 7, 3-12 : Ceterum si tu innocentiae, si iustitiae 
viam teneas inlapsa firmitate vestigii tui, si in Deum viribus totis ac 
toto corde suspensus hoc sis tantum quod esse coepisti, tantum tibi 
ad licentiam datur quantum gratiae spiritalis augetur. Non enim, qui 
beneficiorum terrestrium mos est, in capessendo de Deo munere men- 
sura ulla vel modus est. Profluens largiter Spiritus nullis finibus pre- 
mitur nec coercentibus claustris intra certa metarum spatia frenatur. 
Manat iugiter, exuberat affluenter : nostrum tantum sitiat pectus et 
pateat; quantum illuc fidei capacis adferimus, tantum gratiae inun- 
dantis haurimus. 

Tbid., 14, p. 15, 10-14 : Et gratuitum de Deo munus et facile est. Ut 
sponte sol radiat, dies luminat, fons rigat, imber inrorat, ita se Spi- 
ritus caelestis infundit. Postquam auctorem suum caelum intuens 
anima cognoscit, sole altior et hac omni terrena potestate sublimior, 
id esse incipit quod esse se credit. 

15, p. 15, 20-16, 3 : Penuria esse nullaiam poterit, cum semel pectus 
caelestis sagina saturaverit. Iam tibi auro distincta laquearia et pre- 
tiosi marmoris crustis vestita domicilia sordebunt, cum scieris te ex- 
colendum magis, te potius ornandum, domum tibi hance esse potiorem 
quam Dominus insedit templi vice, in qua Spiritus sanctus coepit 
habitare. Pingamus hance domum pigmentis innocentiae, luminemus 
luce iustitiae. Non haec umquam procumbet in lapsum senio vetus- 
tatis, nec pigmento parietis aut auro exolescente foedabitur... Manet 
cultu iugiter nitido, honore integro, splendore diuturno. Aboleri non 
potest nec extingui, potest tantum in melius corpore redeunte for- 


mari. 


On retrouve la doctrine de la grace répandue dans toute 


lceuvre de Cyprien. 
Les chrétiens sont la race divine’, les fidéles*, le peuple 


1. Ad Demetr., 22, p. 366, 21-23 : Succendi et cremari alienigenas 
praecavit Dominus, i. e. alienos a divino genere et profanos, spirita- 
liter non renatos nec filios Dei factos. 

2. Fideles : Mortal., 15, p. 306, 25; Ad Fortun., 12, p. 345, 10; Bon. 


24. THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


de l’Eglise'. Les paiens sont la race humaine*, les gentils*, 
les infidéles‘, les étrangers®, les profanes’, les gens du 
dehors?, du monde®8 ou du siécle?. 

La Trinité des personnes divines se manifeste dans la diver- 
sité des relations qui unissent 4 chacune d’elles ’homme 
régénéré par le baptéme. 

L’homme nouveau, né a la vie de la grace, peut dire a Dieu : 
Notre Pére'! Car il est devenu fils du Pére qui est aux cieux 
(Toan., 1, 11. 12; Cf. Deut., xxxm, 9; Maéit., xxi, 9; vill, 22). 
C’est désormais le privilége!! de ceux qui renaissent par la 
grace du baptéme, de se dire enfants de Dieu et d’employer 
dans la priére une formule a laquelle nul homme, par lui- 
méme, n’etit osé prétendre !?. 

Enfants de Dieu, fréres et cohéritiers du Christ, appelés a 
prendre possession du méme éternel héritage par limitation 
de sa vie et la participation a ses souffrances. 

Enfants de Dieu et temples de Dieu : il dépend de nous 
d’étre ses temples, en nous montrant dignes de son Esprit, 


pat., 23, p. 414, 20: Fidelium et credentium Deus; cf. Cath. Eccl. un., 
3, p. 211, 14 : Credentium populus. Ad. Demetr., 24, p. 368, 14: Quae 
laetitia credentium, quae maestitia perfidorum . 

1. Ep., ux, 18, p. 687, 17: Plebs intus posita; Ep., rxxii, 9, p. 784, 
20 : Intus in Ecclesia; cf. Cath. Eccl. un., 6, p. 214, 22 : Qui religuit 
Ecclesiam Christi, alienus est, profanus est, hostis est. 

2. Mortal., 8, p. 304, 15-19. 

3. Mortal., 8, p. 301, 7. Ethnici, beaucoup plus rare, se lit Ep., 
We TIE Ai [Oy We, 2NNe 

4. Laps., 6, p. 240, 21 : Iungere cum infidelibus vinculum matri- 
monii, prostituere gentilibus membra Christi. 

5. Ad, Demeir., 22, p. 366, 22-23. Ep., uxvi, 2, p. 728, 2 : Lapsos et 
profanos et extra Ecclesiam positos. 

6. Ad Demetr,, 21, p. 366, 4; Ep., uxvu, 9, p. 743, 20. 

7. Cath. Eccl. un., 6, p. 214, 25 : Extra Ecclesiam foris; cf. Ep., 
LXVIN, 2, p. 740, 9. 

8. Mortal., 24, p. 312, 4-6 : EKius est in mundo diu velle remanere 
quem mundus oblectat, quem saeculum blandiens atque decipiens 
illecebris terrenae voluptatis inyitat. Porro cum mundus oderit chris- 
tianum... 

9. Hab. virg., 9, p. 194, 6 : Saeculi ambitione; 10, p. 195, 3 : Se 
divitem saeculo mavult esse quam Christo. 

40. Dom. or., 9. 

11, Dom, or., 10. 

12. Dom. or., 11. Cf. Ep., vi, 2, p. 482. 


VIE DE LA GRACE. 25 


en n’admettant dans nos pensées, dans notre conduite, rien 
que de spirituel et de céleste. 

Ainsi la grace est le don de l’Esprit-Saint, et c’est l’Esprit 
Saint lui-méme : le don créé ne va pas sans le donateur 
appliqué a parfaire son ceuvre. 

A ce travail de l’esprit, Vhomme collabore par la priére et 
le bon vouloir. 

Dans l’oraison dominicale, nous disons a Dieu! : Que votre 
nom soit sanctifié. Et comment pourrions-nous sanctifier le 
nom de Dieu? Mais nous lui demandons de le sanctifier en 
nous-mémes, c’est-a-dire, comme lui-méme est saint (Lev., 
x1, 44; 1 Pet., 1, 16), de nous conserver dans la grace qu’il 
nous a donnée au baptéme. Nous le demandons chaque jour; 
car chaque jour nous avons besoin de purifier nos curs, 
parce que chaque jour nous péchons. Sanctifiés par le nom de 
Jésus-Christ et par l’Esprit de notre Dieu (I Cor., v1, 11), nous 
devons avoir présente 4 la mémoire la parole du Seigneur 
qui, aprés avoir guéri un malade, l’avertit de ne plus 
retomber dans le péché, de peur qu'il ne lui arrive quelque 
chose de pire (Joan., v, 1%); et il nous faut la protection con- 
tinuelle de sa grace. 

Nous disons encore a Dieu? : Que votre régne arrive. 
Est-ce que Dieu ne régne pas toujours, lui qui ne connait pas 
de changement? Sans doute, mais nous lui demandons l’avé- 
nement de ce régne auquel nous participerons, que Dieu 
nous a promis, que le Christ a acquis par le sang de sa 
passion ; nous lui demandons d’accomplir pour nous sa pro- 
messe (Matt., xxv, 34). Nous lui demandons de nous réunir 
au Christ dans le royaume céleste, de ne pas permettre que 
nous en soyons exclus par notre faute comme les Juifs (Matt., 
vit, 14. 12); de nous faire persévérer dans la voie de ses 
enfants. 

Nous disons a Dieu? : Que votre volonté soit faite au ciel. et 
en terre. Est-ce que rien peut empécher Dieu de faire sa 
volonté? Assurément non; mais nous risquons de ne la pas 


MDG Ons, 12; 
2. Dom. or., 13. 
Se OOM OT 44 4, 


26 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


faire toujours, car le diable travaille & nous empécher de 
soumettre en tout notre Ame et notre conduite a Dieu; c’est 
pourquoi nous demandons que la volonté de Dieu se fasse 
en nous; pour cela, nous avons besoin de sa volonté, autre- 
ment dit de son secours, de sa protection, car nul ne vaut 
pas ses propres forces; nous ne pouvons compter que sur 
Vindulgence et la miséricorde de Dieu. Le Seigneur méme en 
sa passion a voulu montrer la faiblesse de son humanité, en 
disant : Mon Pére, s’il se peut, que ce calice s éloigne de mov; 
et pour donner & ses disciples l’exemple de faire, non leur 
propre volonté, mais celle de Dieu, il ajouta : Cependant, 
que votre volonté soit faite et non la mienne (Matt., xxvi, 
39). Sile Fils a montré tant de docilité 4 la volonté du Pére, 
combien plus en doivent montrer les serviteurs? (I Jo., 1, 
15-17) A son exemple nous devons! étre humbles dans notre 
conduite, fermes dans la foi, réservés en paroles, justes dans 
nos actes, miséricordieux dans nos ceuvres, réglés dans nos 
mceurs; nous devons étre incapables de commettre | injustice 
et capables de la supporter, vivre en paix avec nos fréres, 
aimer Dieu de tout notre cceur, le chérir comme Pére, le 
craindre comme Dieu, préférer a tout le Christ qui lui-méme 
nous a préférés a tout, adhérer inséparablement a sa croix, 
nous tenir forts et confiants auprés de sa croix, quand il y 
va de son nom et de son honneur, manifester dans nos pa- 
roles la constance de notre confession, dans l’épreuve l’assu- 
rance qu'il nous inspire, dans la mort la patience qu’il cou- 
ronnera : voila quis’appelle vouloir étre cohéritiers du Christ, 
obéir au commandement de Dieu, accomplir la volonté du 
Pére. 

Nous demandons que la volonté de Dieu se fasse? au ciel 
et en terre : car, appartenant par le corps 4 la terre et par 
lesprit au ciel, nous avons besoin d’accorder ces éléments 
discordants. C’est pourquoi nous implorons le secours de 
Dieu, afin que, sa volonté s’accomplissant dans l’esprit et 
dans la chair, l’Ame appelée par lui a la vie soit sauvée. Tel 


1, LBL Ona Sy, 
2. Dom. or., 16. 


VIE DE LA GRACE. 7 


est l’enseignement de saint Paul (Ga/., v, 17-23), surla néces- 
sité de soumettre la chair a l’esprit. Nous faisons encore la 
méme priére pour nosennemis' et pour ceux qui vivent selon 
la chair, afin que Dieu les appelle 4 vivre selon |’Esprit. 

Nous disons & Dieu, poursuivant notre priére 2: Donnez- 
nous aujourd'hui notre pain de chaque jour. Cette demande 
présente unsens spirituel et un sens littéral. Au sens spirituel, 
nous demandons d’étre trouvés tous les jours dignes de 
manger ce pain de vie qu’est le Christ et de n’étre point 
exclus de la participation 4 l’Eucharistie (Joan., vi, 54. 53). 
Au sens littéral *, nous demandons pour chaque jour le pain 
qui suffit 4 la vie du corps, selon l’enseignement du Sei- 
gneur qui nous défend de nous inquiéter du lendemain et 
de laisser nos désirs s’égarer sur des objets superflus (Lwe., 
xiv, 33; Matt., vt, 34; 1 Tim.,1, 6-10). Car la cupidité est la 
racine de bien des maux + (Luc., x1, 20). Pour entrer dans la 
voie de la perfection, il faut vendre ses biens et en faire 
largesse aux pauvres : ainsi on acquiert un trésor dans le 
ciel. Pour suivre le Seigneur et participer 4 la gloire de sa 
passion, il faut s’étre débarrassé des biens de la fortune, et 
les mains libres, aprés avoir envoyéses biens devant soi vers 
le Seigneur, marcher sur ses pas. Il nous invite 4 nous y 
disposer par la priére. D’ailleurs le pain de chaque jour ne 
peut manquer au juste > qui cherche avant tout le royaume de 
Dieu et sa justice (Prov., x, 3; Ps.,xxxvi, 25; Matt., vi, 31-33). 

Nous disons encore a Dieu® : Pardonnez-nous nos offenses, 
comme nous pardonnons a ceux gui nous ont offensés. En vue, 
non plus de la vie présente, mais de la vie éternelle, nous 
demandons pardon, selon la parole évangélique (Maét., xvi, 
32). Celui qui nie son péché, se trompe lui-méme ; celui 
qui le confesse, trouvera Dieu fidéle et juste pour pardonner 
(I fo., 1, 8-9). Dieu, usant envers nous de la méme mesure 


5 Lai, One ae 
6 IDOIE, Cig MoE 
Dom. or., 19. 
. Dom, or., 20. 
. Dom. or., 24. 
a Dons ore, 22. 


or) oe 


28 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


= 


dont nous aurons usé envers autrui!, nous pardonnera si 
nous pardonnons nous-mémes. Le sacrifice le plus agréable 
’ ses yeux, c’est la paix et union des cours. Il agréa le 
sacrifice du juste et pacifique Abel ®, car c’est le cour qu'il 
regarde. Celui qui sacrifie avec de telles dispositions est lui- 
méme une victime agréable A Dieu; au contraire, celui qui 
hait son frére, commet l’homicide en son ceur (I Jo., m, 5), 
son crime ne saurait étre expié par le baptéme de sang. 

Nous disons 4 Dieu? : Ne nous laissez pas succomber a la 
tentation. Car l’ennemi ne peut rien contre nous sans la per- 
mission de Dieu; dans la tentation, Dieu doit étre notre 
recours (IV Reg., xxiv, 11; /s., xim, 25. 26; Ili Reg., x1, 1%). 
I] peut nous livrer 4!’ennemi‘, soit pour chatier nos fautes, 
soit simplement pour nous éprouver, comme on le voit par 
Yexemple de Job (Job, 1, 12) et par celui du Seigneur Ilui- 
méme (Joan., x1x, 11). En priant Dieu de ne pas nous laisser 
succomber 4 la tentation, nous rappelons notre propre fai- 
blesse : nul ne doit se flatter et s’attribuer le mérite de la 
confession ou de la souffrance, quand le Seigneur lui-méme a 
enseigné l’humilité en disant : Veillez et priez, de peur 
d’entrer en tentation : car l’esprit est prompt, mais la chair 
est faible (Matt., xxvi, 41). 

Enfin nous concluons notre priére par cette demande ° : 
Délivrez-nous du mal ; elle embrasse tous les dangers que 
nous pouvons craindre du démon et du monde; dangers que 
nous surmonterons par la protection de Dieu. 

La comparaison avec Tertullien De oratione montrerait 
que Cyprien, en composant cet écrit, avait sous les yeux Je 
commentaire de l’oraison dominicale di au prétre africain. 
Ils’en inspire constamment et lui emprunte, avec l’idée de 
ses principaux développements, nombre d’expressions carac- 
teristiques. D’ailleurs, il est plus complet, plus ample, d’une 
onction plus soutenue. Certains traits lui appartiennent en 


Dom. or., 23. 
Dom. or., 24. 
Dom, or., 25, 
Dom. or., 26. 
Dom. or., 27. 


VIE DE LA GRACE. 29 


propre. Notons linsistance sur le caractére social de la 
priére chrétienne (8), sur l’attitude filiale du chrétien fait 
enfant de Dieu au baptéme (9), sur la nécessité de la grace 
divine dans l’ceuvre de la sanctification et du salut (12); la 
doctrine sur la double fin de la tentation (26). Cyprien est plus 
explicite sur le don quotidien de la communion (12). Comme 
Tertullien, il attend la fin du monde a bréve échéance et 
engage les fidéles 4 hater par leurs priéres l’avénement du 
Christ ; mais c’est le régne céleste, exclusivement, qu'il a en 
vue (13); il n’y a chez lui pas trace de millénarisme ni de 
judaisme terrestre!. 


4. Dans le De oratione, le millénarisme de Terrututen est, sinon 
imperceptible, du moins beaucoup plus vaguement indiqué que dans 
certains écrits postérieurs. Néanmoins on ne peut nier que Cyprien 
s’exprime plus nettement sur l’attente du royaume des cieux. Que 
Von compare ces deux passages : 


Cyprien, som. or. 413. p.. 275, 
21-276; 1253 


Tertullien, De or., v: 


Regnum etiam Dei repraesentari 
nobis petimus, sicuti et nomen 
eius ut in nobis sanctificetur pos- 
tulamus. Nam Deus quando non 


Deus quando non regnat, in 
cuius manu cor omnium regum 
est? Sed quidquid nobis optamus, 
in illum auguramur et illi depu- 


tamus quod ab illo expectamus. 
Itaque, si ad Dei voluntatem et ad 
nostram suspensionem pertinet re- 
gni dominici repraesentatio, quo- 
modo quidam protractum quendam 
in saeculo postulant, cum regnum 
Dei, quod ut adveniat oramus, ad 
consummationem saeculi tendat? 
Optamus maturius regnare et non 
diutius servire... 


regnat, aut apud eum quando inci- 
pit quod etsemper fuit et esse non 
desinit? Nostrum regnum petimus 
advenire a Deo nobis repromis- 
sum, Christi sanguine et passione 
quaesitum, ut qui in saeculo ante 
servivimus, postmodum Christo do- 
minante regnemus.,.. Potest vero... 
etipse Christus esse regnum Dei 


quem venire cottidie cupimus, 
cuius adventus ut cito nobis 
repraesentetur optamus... Bene 


autem regnum Dei petimus, i. e. 
regnum caeleste, quia est et ter- 
restre regnum. Sed qui renuntiavit 
iam saeculo, maior est et honori- 
bus eius et regno. Et ideo qui se 
Deo et Christo dicat, non terrena 
sed caelestia regna desiderat. Con- 
tinua autem oratione et prece opus 


30 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Autant Cyprien montre d’énergie 4 inculquer le primat de 
la grace divine dans toute l’ceuvre du salut, autant il est 
éloigné de méconnaitre le rdle décisif du libre arbitre. il 
appuie cette doctrine sur la parole du Seigneur! qui, en 
présence des Juifs scandalisés par un enseignement inoui, 
se tourne vers les Apdtres et leur dit : « Voulez-vous me 
quitter, vous aussi? » (Joan., vi, 67). Nulne se perd qu’en 
s’éloignant du Christ par sa faute. Aux pasteurs incombe le 
devoir de veiller afin que la perte d’aucune de leurs ouailles 
ne puisse leur étre imputée; d’ailleurs ils n’auront pas a 
répondre pour ceux qui voudront se perdre *. Les relations 
entre la grace et le libre arbitre sont traduites en termes 
précis et forts d’aprés l’Ecriture. 

L’hérétique Pélage essaya pourtant d’abriter sa doctrine 
sous le grand nom de saint Cyprien. Composant a son tour 
des Testemonia, il se réclame expressément de ce patro- 
nage *. Saint Augustin prend acte de la déclaration, et, au 
sujet du péché originel, oppose 4 Vhérétique les textes sui- 
vants 4: 


Op. eleem., 1, p. 373, 13-374,2; 22, p. 390, 
Mortal., 2, p. 298, 7-10; 26, p. 343, 13-45. 


est, ne excidamus de regno cae- 
lesti, sicut JIudaei, quibus hoc 
primum promissum fuerat, exci- 
derunt... 

1. Ep., ux, 7, p. 674, 14-46 : Servans sc. legem qua homo libertati 
suae relictus et in arbitrio proprio constitutus sibimet ipse vel mortem 
adpetit vel salutem. 

2. Ep, ux, 8, p. 675, 141-15 : Si autem quis ultro et crimine suo pe- 
rierit et paenitentiam agere atque ad Keclesiam redire noluerit, nos 
die iudicii inculpatos futuros qui consulimus sanitati, illos solos i in 
poenis remansuros qui noluerint consilii nostri salubritate sanari. — 
Apres avoir cité Gal., 1, 10, Cyprien ajoute que la bonne volonté n’a 
rien a craindre; ibid,, 20-22: Si vero id enitimur et elaboramus ut 
possimus Deo placere, et convicia et maledicta debemus humana 
contemnere. 

3. Saint Aucustin, Contra duas episiolas Pelagianorum, |. 1V, vin, 

21, PL., XLIV, 623 : Pelagius... Testimoniorum librum scribens, eum 
se “asserit imitari, hoc se dicens facere ad Romanum quod ille fecerat 
ad Ae erate ak 

4. Ibid., vii-x, 21-28, PL,, XLIV, 623-632. 


VIE DE LA GRACE. 31 


Bon. pat., 11, p. 404,25-405, 10; 17, p. 409,16-21. Ep., uxiv, 2, p. 718, 
4-11; 4, p. 719, 17-24; 5, p. 720, 14-721,2. 


Au sujet du péché originel : 


Dom, or., 12, p. 274, 22-275, 3; 14, p, 276, 21-277,1; 16, p. 278, 8- 
|, 22; 17, p. 279, 11-16; 18, p. 280, 10-14; 26, p. 286, 21-287,4, 

Testim., III, 4, p. 116, 20-117,2. 

Bon, pat., 3, p. 398, 23-25. 


Au sujet de l’impossibilité d’éviter toute faute en cette 
vie : 


Op. eleem., 3, p. 375, 1-15; 18, p. 387, 23-25. 
Mortal., 4.5, p. 299, 12-25; 7, p. 304, 1-4. 
Dom. or., 12, p. 275, 4. 5; 22, p. 283, 15-25, 
Testim,, Ill, 54, p. 156, 5-11. 


Les Pélagiens oseront-ils bien dire que Cyprien était vic- 
time de lerreur manichéenne ? conclut Augustin. S’ils ne le 
disent pas, ils doivent reconnaitre avec nous que Cyprien 
les condamne. 

La tactique de Pélage devait étre renouvelée par les calvi- 
nistes. Pour prouvera Jurieu que Cyprien ne connaissait pas 
la justification protestante, Bossuet ne procéde pas autre- 
ment que saint Augustin; il renvoie le ministre 4 Cyprien 
lui-méme !. 


Pour vous montrer que saint Cyprien n’entendait pas la satisfaction 
de Jésus-Christ, il a produit un passage ou il dit que « la rémission 
des péchés se donne dans le baptéme par le sang de Jésus-Christ ; 
mais que les péchés qui suivent le baptéme sont effacés par la péni- 
tence et par les bonnes ceuyres ». (Op. eleem., 2) Il voudrait vous 
faire croire que la rémission des péchés, que saint Cyprien attribue a 
la pénitence et aux bonnes ceuvres, est opposée a celle qu'il attribue 
au sang du Sauveur; mais c’est 4 quoi ce saint martyr ne songeait 
pas. Il ne fait que rapporter les passages de l’Ecriture ot la rémission 
des péchés est attribuée a l’aumdne et aux bonnes cuvres. Si ces 
expressions emportaient l’exclusion du sang de Jésus-Christ, il fau- 
drait donc faire le méme procés 4lEcriture sainte (Prov., xv, 27; 
Fecli., 1, 30; Dan., 1v, 24; Tob., x11, 9; Luc., xu, 33.).. Si tous ces 


1. Bossuet, Premier avertissement sur les lettres de M. de Jurieu, 
CEuvres, éd. de Paris, 1836, t. VI, p. 190. 


32 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


passages célébres, que saint Cyprien produit, et qu'il produit sous le 
nomd’Ecriture sainte... ne veulent pas dire que l’auméne sauve indé- 
pendamment du sang de Jésus-Christ, pourquoi imputer cette erreur 
a saint Cyprien, qui ne fait que les répéter? 


Les deux fonctions, statique et dynamique, de la grace 
divine, que la langue technique de la théologie désignera 
par les noms de grace habituelle et de grace actuelle, sont 
parfaitement connues de Cyprien, sans étre encore nettement 
distinguées. On l’a vu décrire l’ceuvre sanctifiante de la 
grace habituelle, infuse au baptéme; les textes suivants, 
entre autres, touchent aussi au travail de la grace actuelle : 


Ad Donat., 4, p. 6, 3-11 : Postquam undae genitalis auxilio superio- 
ris aevi labe detersa in expiatum pectus ac purum desuper se lumen 
infudit, postquam caelitus spiritu hausto in noyum me hominem nati- 
vitas secunda reparavit, mirum in modum protinus confirmare se 
dubia, patere clausa, lucere tenebrosa, facultatem dare quod prius 
difficile videbatur, geri posse quod impossibile putabatur, ut esset 
agnoscere terrenum fuisse quod prius carnaliter natum delictis ob- 
noxium viveret, Dei esse coepisse quod iam Spiritus sanctus ani- 
maret. 

Dom. or., 12, p. 275, 1-5: Id petimus et rogamus, ut qui in baptismo 
sanctificati sumus, in eo quod esse coepimus perseveremus. Et hoc 
cottidie deprecamur. Opus est enim nobis cottidiana sanctificatio, 
ut qui cottidie delinquimus, delicta nostra sanctificatione adsidua re- 
purgemus. 


L’homme régénéré par le baptéme et devenu par la grace 
enfant de Dieu, est destiné 4 Vhéritage du royaume des 
cieux ', Mais il n’entrera pas d’emblée en possession de cet 
héritage. Pour chaque homme en particulier, la venue du 
Seigneur est soudaine *; pour le genre humain tout entier, le 
jour du jugement est incertain *, et en attendant ce jour, 


_ 1. Dom. or., 13, p. 276, 6-12 : Bene autem regnum Dei petimus, 
1. e. regnum caeleste, quia est et terrestre regnum. Sed qui renuntiavit 
iam saeculo, maior est et honoribus eius et regno. Et ideo qui se Deo 
et Christo dicat, non terrena sed caelestia regna desiderat. Continua 
autem oratione et prece opus est, ne excidamus de regno caelesti, 
sicut Iudaei, quibus hoc primum promissum fuerat, exciderunt. 

2. Cath. Kecl. un., 27, p. 233, 14: Adventum Domini repentinum. 

3. Testim., II, 28, 29, 30. — Bon. pat., 28, p. 414, 22: Cum in humili- 
tate prius fuerit occultus, veniet in potestate manifestus. — Ep., vill, 


FINS DERNIERES, 33 


un certain vague plane sur la destinée des Ames, méme de 
celles qu'une fin bienheureuse a mises en possession du 
paradis!. Dans ce méme paradis d’ot Adam fut chassé autre- 
fois, les justes sont réunis 4 Dieu, comme dans le vestibule 
du royaume des cieux. Les martyrs y pénétrent dés instant 
de leur mort, par le privilége du sang ; les autres attendent 
plus ou moins. Cyprien marque trés nettement l'alternative 
entre l’éternité de la récompense et |’éternité du chatiment, 


10, p. 665, 5-24 : O dies ille qualis et quantus adveniet... cum coeperit 
populum suum Dominus recensere et divinae cognitionis examine 
singulorum merita recognoscere, mittere in gehennam nocentes et 
persecutores nostros flammae poenalis perpetuo ardore damnare, 
nobis vero mercedem fidei et devotionis exsolvere. Quae erit gloria et 
quanta laetitia admitti ut Deum videas, honorari ut cum Christo Do- 
mino Deo tuo salutis ac lucis aeternae gaudium capias, Abraham et 
Isaac et Iacob et patriarchas omnes et apostolos el prophetas et mar- 
tyres salutare, cum iustis et Dei amicis in regno caelorum datae 
immortalitatis voluptate gaudere... (I Cor., 1,9; Rom., vit, 18). Gum 
revelatio illa venerit, cum claritas super nos Dei fulserit, tam beati 
erimus et laeti dignatione Domini honorati, quam rei remanebunt et 
miseri qui Dei desertores aut contra Deum rebelles voluntatem fece- 
runt diaboli, ut eos necesse sit cum ipso simul inextinguibili igne tor- 
queri. 

Le jugement dernier seul mettra les Ames en possession de leur 
destinée supréme. Laps., 17, p. 249, 26-250, 2 : Credimus quidem 
posse apud iudicem plurimum martyrum merita et opera iustorum, 
sed cum iudicii dies venerit, cum post occasum saeculi huius et 
mundi ante tribunal Christi populus eius adstiterit. 

1. Mortal., 26, p. 313 : Amplectamur diem qui adsignat singulos 
domicilio suo, qui nos istinc ereptos et laqueis saecularibus exsolutos 
paradiso restituit et regno. Quis non peregre constitutus properet in 
patriam regredi? Quis non ad suos navigare fcstinans ventum pros- 
perum cupidius optet, ut velociter caros liceat amplecti ? Patriam nos 
nostram paradisum computamus, parentes patriarchas habere iam 
coepimus: quid non properamus et currimus, ut patriam nostram 
videre, ut parentes salutare possimus ? 

Ad Fortun., 13, p. 346, 6: Apostolus Paulus.,., dignatione divina 
usque in tertium caelum atque in paradisum raptus audisse se ine- 
narrabilia testatur. — p. 346, 16 : Si militibus saecularibus gloriosum 
est ut hoste devicto redeant in patriam triumphantes, quanto potior et 
maior est gloria victo diabolo ad paradisum triumphantem redire et 
unde Adam peccator eiectus est, illuc prostrato eo qui ante deceperat 
trophaea victricia reportare. — p. 347, 5 : Cluduntur in persecutio- 
nibus terrae, sed patet caelum; minatur antichristus, sed Christus 
tuetur; mors infertur, sed immortalitas sequitur; occiso mundus 
eripitur, sed restituto paradisus exhibetur; vita temporalis eripitur, 
sed aeternitas repraesentatur. — Ad Demetr., 20, p. 365,17 : Quid ad 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 3 


34 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


entre le lieu du rafraichissement! et la géhenne de feu *. 
D’autres questions sont par lui simplement indiquées ou 
réservées °, par exemple la question des peines temporelles 


Dei servos quos paradisus invitat, quos gratia omnis et copia regni 


caelestis expectat! — Ad Demetr., 26, p. 370, 20 : (Christus) nobis 
viam vitae aperit, hic ad paradisum reduces facit, hic ad caelorum 
regna perducit. — Op. eleem,, 22, p. 390,10: Ego pro istis..., nec 


crucem pertuli nec sanguinem fudi nec familiam meam pretio passio- 
nis et cruoris redemi, sed nec regnum illis caeleste promitto nec ad 
paradisum restituta immortalitate denuo revoco. — 26, p. 394, 10: 
Quae illa erit... operantium gloria.... cum populum suum Dominus 
coeperit recensere,... reduces ad paradisum denuo facere, regna 
caelorum fide et veritate suae pollicitationis aperire. — Zel. liv., 18, 
p. 432,5 : Habes multa quae cogites. Paradisum cogita, quo Cain non 
redit qui zelo fratrem peremit. Cogita caeleste regnum, ad quod non 
nisi concordes atque unanimes Dominus admittit. — Ep., xiv, 2, p. 511, 
19: (Paulus) nec post tertium caelum et paradisum quicquam sibi 
insolenter adsumpsit. — 4p., xxxvit, 2, p. 577, 16: Vobis rosae et flo- 
res de paradisi deliciis aderant et caput vestrum serta caelestia coro- 
nabant. — Lxvi, 7, p. 732, 9-10 : Qui nobis miscere se noluit, in para- 
diso atque in regno caelorum solus habitabit. — Lxxv1, 2, p. 829, 19- 
20: O pedes feliciter vincti, qui itinere salutari ad paradisum diri- 
guntur. 

1. Mortal., 15, p. 306, 14 : Hoc quod sine ullo discrimine generis 
humani cum iniustis moriuntur et iusti, non est quod putetis malis 
et bonis interitum esse communem. Ad refrigerium iusti vocantur, 
ad supplicium rapiuntur iniusti. — Ep., v1, 3, p. 483, 6: Pueros etiam 
vobis gloriosa confessione sociavit divina dignatio, repraesentans 
nobis tale aliquid quale Ananias, Azarias, Misael inlustres pueri ali- 
quando fecerunt, quibus inclusis in caminum, cesserunt ignes et refri- 
gerium flammae dederunt. — xxx, 7 (Novatien), p. 555, 19 : Deus.. 
paravit caelum, sed paravit et tartarum. Paravit refrigeria, sed paravit 
etiam aeterna supplicia. — tix, 3, p. 670, 6 : Dives ille peccator,... de 
Lazaro in sinu Abraham posito atque in refrigerio constituto implorat 
auxilium. 

2. Mortal., 14, p. 306, 3: Mori plane timeat, sed qui, ex aqua et 
spiritu non renatus, gehennae ignibus mancipatur. — Ad Demetr. 
23, p. 368, 12 : Credite illi qui incredulis aeterna supplicia gehennae 
ardoribus irrogabit. — 24, p. 368, 16 : Cremabit addictos ardens 
semper gehenna et vivacibus flammis vorax poena, nec erit unde 
habere tormenta vel requiem possint aliquando vel finem. — Ep., vi 
3, p. 483, 8. ie rate 

3. La terminologie comporte peut-étre plus de nuances que n’en 
marque M. l’abbé Bayarn, Le latin de saint Cyprien, p- 204. Nous 
croyons que Cyprien — avec la pensée commune au mi® siecle — dis- 
oe SEs le royaume des cieux du paradis. Refrigerium 
marque proprement rafraichissement ou soulagement, c’est un mot 


— 


FINS DERNIERES. 35 


d’outre-tombe '. Du moins lidée millénariste du régne ter- 
restre, quiavait séduit Tertullien montaniste, n’a laissé chez 
lui aucune trace ®. 


de valeur relative (voir ci-dessus, Ep., vi, 3, sur les trois enfants 
dans la fournaise). 

Sur les relations entre la conception du paradis et celle du royaume 
des cieux chez Cyprien, L. Arzpercer écrit, avec beaucoup de pru- 
dence, Geschichte der christlichen Eschatologie innerhalb der vorni- 
caenischen Zeit, p. 529 (Freiburg i. B., 1896) : « Beide Vorstellungen 
decken sich ungefahr bei Cyprian und sind auch vielfach miteinander 
verbunden; keine derselben ist mit chiliastischen Ideen untermischt ; 
nur wird nicht recht klar, wie sich das Paradies als Wohnort der 
Seligen zum urspriinglichen Paradiese, dem Wohnorte der ersten 
Menschen, verhalte. » — Ces réflexions sont trés justes. Néanmoins, 
sil’on se reporte aux textes cités plus haut, p. 33, on verra assez claire- 
ment affirmée, surtout Ad Fortun., 13, Pidentité du paradis qui s’ouvre 
aux martyrs avec le paradis d’ou Adam fut expulsé. Ce paradis ter- 
restre ne peut pas étre simplement identique, dans la pensée de 
Cyprien, au royaume des cieux. 

D’autre part, les clercs romains écrivant 4 Cyprien semblent bien 
admettre que les Ames des martyrs vont droit au ciel (pas seulement 
au paradis), Ep., xxx1, 2, p. 558, 16.17; 3, p. 559. 

1. Liidée du purgatoire se présente par voie de déduction et d’an- 
tithése, Ad Fortun., praef., 4, p. 319, 9; le martyre est appelé 
baptisma quod nos de mundo recedentes statim Deo copulat. De la, 
il est naturel de conclure que ceux qui ne meurent pas martyrs, ne sont 
pas (tous) immédiatement réunis a Dieu. Qu’il y ait dans l’autre monde 
des différences de traitement pour des 4mes qui entreront finalement 
dans le royaume des cieux, cela ressort avec évidence de Ep,, tv, 20, 
p. 638, 16-22 : Aliud est ad veniam stare, aliud ad gloriam pervenire, 
aliud missum in carcerem non exire inde donec solvat novissimum 
quadrantem, aliud statim fidei et virtutis accipere mercedem, aliud 
pro peccatis longo dolore cruciatum emundari et purgari in igne, 
aliud peccata omnia passione purgasse, aliud denique pendere in die 


ijudicii ad sententiam Domini, aliud statim a Domino coronari. — Le 
feu, dont il est question dans ce texte, ne peut étre que le feu du pur- 
gatoire. 


La croyance au purgatoire ressort aussi de la coutume d’offrir le 
saint sacrifice pour les fidéles trépassés, coutume attestée Kp., 1, 2. On 
offrait également le saint sacrifice pour célébrer les anniversaires des 
martyrs, mais avec une intention toute différente, comme il ressort des 
expressions différentes de Cyprien, qui ne donne pas a entendre que 
les martyrs puissent avoir besoin des prieres des vivants, Ep., xi, 23 
xxxIx, 3. Au contraire, les vivants peuvent avec raison se recom- 
mander aux priéres des trépassés, Hab. virg., 24; Ep., ux, 5. 

2. Deux textes de l'Ad Fortunatum, peuvent, si on les rapproche, 
suggérer une conclusion millénariste. On lit, praef., 2a olds 2a 
Voici presque six mille ans que le diable s’attaque a l'homme. D'autre 


36 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Abandonnant a Dieu le secret de l’au-dela, il s'attache a 
marquer sonaction persévérante en ce monde, identique en 
fait a celle de l’Eglise hiérarchique, organisme du salut, 
investie de plein pouvoir pour dispenser la vie dela grace. 
Etre enfant de Dieu ou enfant de l’Eglise, a ses yeux c’est 
tout un, selon la formule célébre que nous retrouverons en 
son lieu' : Habere non potest Deum patrem qui Ecclesiam 
non habet matrem. Etre uni a l’Eglise ou étre uni au Christ, 
cest tout un; et c’est étre assuré de ressusciter dans le 


Christ *. 


part, 11, p. 338, 1, on voit que les sept jours de la création figurent 
sept milliers d’années. Or on sait que Cyprien croit toucher a la fin 
des temps : d’ou il pourrait sembler naturel de conclure qu'il attend a 
bréve échéance un septiéme millénaire terrestre. — Mais par ailleurs, 
les réveries millénaristes sont aux antipodes des idées de Cyprien, 
tournées exclusivement vers la béatitude céleste. Le septiéme mille- 
naire en perspective peut aussi bien figurer le repos éternel du ciel. 
— Voir aussi Arzpercer, Geschichte der christlichen Eschatologie, 
p. 5438. 

1. Cath, Eccl. un.,6, p. 244, 23. Cf. Ep., uxxtv, 6, p. 804, 4. 

2. Dom. or., 13, p. 276, 4-5 : Cum resurrectio ipse sit, quia in ipso 
resurgimus, — Epp., uxxi, 5, p. 782, 9 : Qui resurrectionem carnis 
per semetipsum primus initiaverit. — txxv1, 2, p. 830, 14-13 : Cum 
secundum beati Apostoli vocem transformaverit Dominus corpus 
humilitatis nostrae conformatum corpori claritatis suae. 


IV 
L’Ecriture. — Inspiration. — Canon. — BIBLE LATINE. -— 
TESTIMONIA AD QuIRINUM. — AD FORTUNATUM DE EXHORTA- 
TIONE MARTYRII. — TEXTE BIBLIQUE. — EXEGESE. 


L’autorité de l’Ecriture sainte, dans la pensée de Cyprien, 
est absolue. Les expressions par lesquelles il la désigne d’or- 
dinaire traduisent la plus simple adhésion a Ja parole divine 
consignée dans ces livres pour l’instruction de ’humanité. 

A Quirinus, qui lui a demandé quelques enseignements 
puisés A la source des divines Ecritures, il adresse d’abord 
deux livres touchant le dogme chrétien, puis un troisiéme 
touchant la morale chrétienne. Voici l’introduction des deux 


premiers'. 


J’ai dd obéir, tres cher fils, 4 votre désir spirituel qui réclamait 
avec instance les enseignements divins, ces enseignements dont le 
Seigneur daigna nous munir par les Saintes Kcritures pour nous tirer 
des ténébres de l’erreur, nous éclairer de sa pure et blanche lumiére 
et nous faire marcher dans la voie de la vie par les sacrements du 
salut. Conformément a votre demande, j’ai rédigé cet écrit sous forme 
de sommaire, m’abstenant de tout développement étendu et me bor- 
nant, avec le secours de ma pauvre mémoire, a réunir par le lien 
nécessaire les textes principaux et accessoires, non sous forme de 
traité, mais a l’intention de ceux qui voudraient composer un traité. 
Cette briéveté offre un grand avantage pour le lecteur dont l’esprit et 
le sens n’est pas dispersé a travers un grand nombre de pages, mais 
la mémoire assistée par la condensation des matiéres. J’ai donc com- 
posé deux livres paralléles, Dans l'un j'ai essayé de montrer que les 
Juifs, selon les anciennes prophéties, se sont éloignés de Dieu et ont 


1. Ad Quirinum Testim., I, praef., p. 35-36. 


38 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


perdu la faveur divine qui leur avait été donnée dés l’abord et pro- 
mise pour l'avenir; que les chrétiens ont pris leur place, atteignant 
Dieu par la foi, eae de tous les peuples et de tous les pays. L’autre 
livre renferme le mystére du Christ : sa venue; les Ecritures qui l’an- 
noncaient; son ceuvre, la réalisation de tous les signes auxquels on 
pouvait le reconnaitre, d’aprés les prophéties : cette lecture peut 
servir a tracer un premier dessin de la foi. Vous acquerrez plus de 
force et progresserez encore dans l'intelligence du cceur en scrutant 
les Kcritures anciennes et nouvelles et lisant intégralement les volumes 
de l’Esprit. Nous n’avons fait que puiser provisoirement aux sources 
divines quelque chose & vous enyoyer. Vous pourrez boire plus lar- 
gement et vous mieux désaltérer en recourant vous-mémes a ces 
sources de la divine plénitude, pour vous y abreuver avec nous. 
Adieu, trés cher fils. 


Et voici Vintroduction du troisiéme livre! : 


Dans votre foi et votre dévotion envers Dieu, vous m’avez demande, 
tres cher fils, de recueillir pour votre instruction dans les saintes 
Keritures quelques points concernant le programme de notre vie reli- 
gieuse, en visanta l’efficacité immédiate de la lecture divine, en sorte 
que l’dme adonnée a Dieu n’ett point a se fatiguer en parcourant 
beaucoup de livres, mais, instruite par un résumé des préceptes 
célestes, pit retremper sa mémoire dans un salutaire et copieux som- 
maire. Et comme mon affection ne doit rien vous refuser, je me suis 
rendu a votre demande; j’ai travaillé une fois, pour vous dispenser 
de travailler toujours. Donc, selon mes pauvres forces, j’ai recueilli 
quelques préceptes et enseignements divins dont la lecture peut étre 
facile et utile, grace a la briéveté du résumé qui permet de les par- 
courir vite et d’y revenir souvent. Adieu, trés cher fils. 


La déchéance des Juifs; le mystére du Christ; précis de 
morale chrétienne : tels sont les titres sous lesquels on pour- 
rait ranger les trois livres des Testimonia. 

Travail solide et remarquable d’un esprit largement initié 
4 la connaissance des Ecritures et servi par une heureuse 
mémoire®. 

On sait par ailleurs que, pour l’évéque de Carthage, aucune 
sagesse ne mérite ce nom, que la divine sagesse des Kcritures. 
Celle dont les philosophes font profession, parait fausse, a 


1, Yestim., III, praef., p. 101. 
2. Memoriosae mentis, dit le biographe Pontius, Vita, 5, p. xcv1, 8. 


9 


INSPIRATION DE L’ECRITURE. 39 


Vusage!. Au contraire, les divines Ecritures tiennent tout ce 
qu’elles promettent?. 

Quil s’éléve une contestation, qu’un schisme déchire 
l’Eglise, le recours de Cyprien est tout prét. Probatio est ad 
fidem facilis compendio veritatis®. Et il cite les Ecritures qui 
établissent l’unité de |’Eglise fondée sur Pierre. 

L’Esprit-Saint a parlé aux hommes dans l’Ancien et dans 
le Nouveau Testament ‘. Sa parole, consignée dans |’Kcriture, 
est vraiment parole de Dieu, quelles que soient les lévres 
bumaines par lesquelles 4 lorigine elle s’exprima. Rap- 
pelons quelques-uns des noms par lesquels Cyprien désigne 
l'Ecriture : 

Scriptura divina®, Scriptura sancta®, Scriptura’. 

Seripturae divinae® ou dominicae®, Scripturae sanctae", 
Seripturae'! — veteres ac novae *. 

Divina lectio ', 


1. Bon. pat., 2, p. 397, 13-14 : Hane se sectari philosophi quoque 
profitentur, sed tam illic patientia falsa est quam et falsa sapientia 
est. — 3, p. 398, 18-23: Nos autem, fratres dilectissimi, qui philo- 
sophi non verhis sed factis sumus, nec vestitu sapientiam sed veritate 
praeferimus, qui virtutum conscientiam magis quam iactantiam 
novimus, qui non loquimur magna sed vivimus, quasi servi et cultores 
Dei patientiam quam magisteriis caelestibus discimus obsequiis spi- 
ritalibus praebeamus. 

2. Op. eleem., 8, p. 379, 23-380, 1: Qui habet fidei veritatem, servat 
Dei timorem; qui autem Dei timorem servat, in miserationibus pau- 
perum Deum cogitat. Operatur enim in Deo quia credit, quia scit vera 
esse quae praedicta sunt verbis Dei nec Scripturam [sanctam] posse 
mentiri... 

3. Cath. Eccl. un.,4, p. 212, 7.— Pour l’expression, voir 15, p. 224,2. 

4. Voir ci-dessus, p. 8. 

Cn ei 5, Pea), 7 Vine. Dp. £01, 11; XXXIV, 1; px 569, 83°LIX, 35 
joe CGE), Wis seen “Tu Rs Be th ae Ag IR a4 Nu alte a7) dB ey 
Ti pixg 4e 

6. Ad Demetr., 24, p. 368, 22; Ep., rx1x, 12, p. 764, 11. 

7. Op. eleem., 8,379, 26; 18, p. 387,26; Ep., uxit, 8, p. 707, 4. 

SE Py eUXIXc ey Da749,. 10. 

9. Ep., Xxv, p. 538, 5. 

10. Testim., I, praef., p. 35,7 ; 1II, praef., p. 101, 7; Ad Demetr., 3, 
Pp: 352; 25;7; p. 356,41; Op. eleem., 4, p. 375, 17; 10, p. 380, 42. 

44> Op, cieem.,°2, p. 374,.3;. Ep., uv; 16, p. 635,42; 29, "p: 647, 5., 

ize Lest. 1, praci., pi. o0, 19. 

43. Testim., 111, praef., p. 101,9; Ad Fortun., praef.,1, p. 317, 13; 3, 
p. 348, 14. 


40 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Praedicationes divinae '. 

Vox divina’. 

Magisteria divina *. 

Libri spiritales *. 

La formule biblique : Scripéum est revient perpétuelle- 
ment °. 

Mais les mots Testamentum, Instrumentum, dun usage 
fréquent chez Tertullien pour désigner le recueil des Ecritures, 
ne reparaissent pas chez Cyprien °. 

Au temps de Cyprien, quelques détails du canon des Ecri- 
tures flottent encore, surtout pour le N.T. 

Il a cité presque tous les livres de lA.T., y compris les 
livres dits deutérocanoniques. Font exception : Judith, Esther, 
et un ou deux prophétes (Abdias, Jonas). 

Baruch est par lui cité sous le nom de Jérémie’. Sous le nom 
de Baruch lui-méme, une famille de manuscrits des Testimo- 
nia a conservé un fragment d’une douzaine de lignes, étran- 
ger au canon des Kcritures 8, 

Cyprien connait et cite 4 diverses reprises les fragments 
dits deutérocanonques de Daniel °. 


1 Ad Demeir., 3, p- 352, 25 

2, Ad Demetr., 6, p. 35%, 25% 

By Coe UEP, O10, uA, Ws 

4. Testim,, 1, praet., p. 36, 19. 

db: Bon pat., 47, p. 409, 275.21, p. 442, 20; Zel. lig. 4, p. 421, 20); 
Epp.,1, 1, p. 465, 133 1v, 2, p, 474, 49; vi, 2; p. 484, 85 x1, 1; p; 496,-7 ; 
3 Delt 75 103.05 Porto 6205 KIT, 4; P0700 500, Po0G, Oy Kiverl, ego sce 
DREN Ae Pp OLe Oy XVI 2p O19 ponexI Xs dn) wO2o Om x kn Delo ead I 
XXXIV, 45235p./919, 6.13; xu, 5, p94, 1851.6, p. 596, 165 xuv, 2. 5p, 601: 
115 Ly, 48, p: 636,195 2251p. 639) 410; 640.5 75 26.5p. 6445 47. nix eae 
Pp. 670; 1413p. O85 TO UxI el 8 yp dlone ees IVieees DD. VaOl LO cmE anos 
Pp. 725, 47; XVI, 2, p. 736.245 5, p. 740) 45 xvi, 4, p. 747, 24; uxx, 4, 
P: 7675-9); 25 p- 268, 2055769) 20,8 )UXx1, Leepeey 72,010). UXXils 4 9) donor 
UXXIU, LOS pe 785,940; 215 p. 795, 13 wuxxkIv 9p. Usa. 

6. Testamentum apparait Testim., I, 11, p. 46, 17, pour désigner 
léconomie du Nouveau Testament, la Loi nouvelle. 

7. Bar., i, 36-38, dans Testim., II, 6, p. 69, 6-9; Bar., vi, 5, dans 
Dom Onn mpi2o9 wae. 

8. Test., II, 29, p. 143, 2-14, d’apres le-codex W (Wirceburgensis, 
theol. 145, virt-rx° s.). 

9. Dan., m1, 25, dans Laps., 31, p. 260, 9-11; m1, 54 dans Dom., or., 8, 
p. 271, 18-19; xin, dans Ep., xxi, 4, p. 593, 22; xiv, 4, dans Ad For- 
tun., 11, p. 337, 18-20; Ep., uv, 5, p. 661, 9-13. 


.~ 


L’ancienne Bible africaine présentait certaines particulari- 
tés dont la trace demeure plus ou moins reconnaissable, 
malgré les efforts persévérants de la tradition manuscrite 
et littéraire pour la faire disparaitre en conformant ce texte 
a notre Vulgate. 

Ainsi la numération des Psaumes différait de la ndtre, les 
chiffres retardant réguliérement d’une unité sur la Vulgate, au 
moins du Psaume nm au Psaume cxt'. 

Une assez grande confusion régne dans les références aux 
Livres sapientiaux. I] arrive 4 Cyprien de citer, en les dési- 
gnant par leurs titres, les livres des Proverbes *, de la 
Sagesse °, de l’Ecclésiastique ', livres qu’il attribue 4 Salomon. 
Mais ailleurs il se contente d’une désignation beaucoup plus 
vague : Apud Salomonem; ce qui répond, tantot aux Pro- 
verbes °, tantot a l’Ecclésiaste ®, tantdt Ala Sagesse 7, tantota 
l Ecclésiastique 8. Ou encore : Per Salomonem Spiritus sanc- 
tus °, ce qui répond a la Sagesse. Nombre d’indications sont 
fautives. Il arrive que In Sapientia Salomonis réponde aux 
Proverbes © ou a I’Keclésiastique '!. Apud Salomonem in 
Ecclesiastico répond une fois a l’Ecclésiaste '*. Apud Salomo- 
nem in Sapientia couvre méme, avec une référence a la 
Sagesse, des références aux Proverbes, a 1|’Ecclésiaste et a 
lEcclésiastique '. 


CANON DES ECRITURES. AL 


1.On peut voir la démonstration minutieuse de G. Mercati, D’aleunt 
nuovit sussidi per la critica del testo di S. Cipriano, dans Studi e 
Documenti di Storia e Diritto, t. XIX, p. 338-345 (Rome, 1898); Ibid. 
t. XX, p. 72 (1899). Cette démonstration porte sur le textede 54 psaumes, 
dont 48 sont cités par Cyprien lui-méme, les six autres par d'autres 
témoins du méme texte biblique. 

2. Testim., I1,1.2; III, 50.80.95.102.103.104.105.106.107.108. 
ahestum.. Ab, 14.16; Ill, 53.59 ; Ad Fortun,, 1. 
. Testim., 11, 1; II, 35.51.61.95.96.97.109,111.112. 
HOSE Boos he Be 
ehesian=, 11t) 44. 
. Testim., III, 66; Ad Fortun., 1. 
pebestinosm IN, 42 413 Ad Fortun., 9. 
9. Ad Fortun., 12. 
10. Testim., UI, 1.6.16.56. 
die Lestinie VL 4.20. 
12. Testim., III, 86. 
Le UCStUID. wily OS. 


COND OF w~ 


42 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Cyprien connait et cite nos quatre Evangiles, les Actes, 
douze Epitres de saint Paul, la I* Petri, la I* Ioannis, ’Apo- 
calypse. On n’a pas relevé chez lui d’allusion certaine a 
l’épitre & Philémon, a l’épitre aux Hébreux, a l’épitre de saint 
Jacques, ala Il’ Petrz, a la I* et a la III* Joannis, AV épitre de 
saint Jude. Conclure qu'il ignorait tous ces écrits du Nouveau 
Testament, serait imprudent, d’autant que nous voyons la 
II* Ioannis citée par un des évéques du concile de septembre 
256 '. Tertullien? a connu et cité l’épitre de saint Jude ; ila 
également cité l’épitre aux Hébreux, mais sous le nom de saint 
Barnabé, sans paraitre la tenir pour canonique ; Cyprien a pu 
laconnaitre, mais ilne l’a pas comptée entre les épitres de saint 
Paul*. — Dans le cas d’un écrit aussi court que |’épitre a Phi- 
lémon, l’absence de citation s’explique aisément par le hasard. 

On ne rencontre pas chez lui d’allusion certaine aux frag- 
ments dits deutérocaniques du N.T. 

Saint Cyprien a-t-il connu le célébre verset des trois témoins 
célestes (I Jo., v, 7) ? En parlant de sa doctrine sur la Trinité, 
nous avons eu occasion de citer deux textes qui suggérent une 
réponse affirmative : 


Cath. Eccl. un., 6, p. 245, 4-6 : Dicit Dominus : Ego et Pater unum 
sumus (Io., x, 30). Et iterum de Patre et Filio et Spiritu sancto scriptum 
est: Et tres unum sunt, 

Fp., uxxi, 12, p. 787, 5-7 : Cum tres unum sint, quomodo Spiritus 
sanctus placatus esse ei potest qui aut Filii aut Patris inimicus est ? 


Il y a pourtant a cette maniére de voir une objection trés 
grave : laBible africaine, jusque vers la fin du v’ siécle, parait 
avoir ignoré ce verset. Pour les temps antérieurs a Cyprien, 
le doute serait possible, car on lit chez Tertullien ? : 


1. Sentt. episc., 81, p. 459, 21-460,3, citation de II Zo., 1, 10-11, ainsi 
introduite : lohannes apostolus in epistula sua posuit. RSR., 1921, p. 87. 

2. Voir p’Atks, Théologie de Tertullien, p. 228-230, 

3. Cyprien compte sept Eglises (exactement) ayant recu des épitres 
de lApétre, Testim., I, 20, p.58, 12 et Ad Fortun., 11, p. 338, 11. Donec 
il ignore l’épitre aux Hébreux, au moins en tant qu’épitre pauline. — 
Cependant, on peut avec vraisemblance voir une allusion & Heb., xu, 
28 dansles Actes du Concile de 256, Sentt., 22, p. 445, 12. Von Sopen, 
Das lateinische. NT, p. 614, Leipzig, 1909 (Texte u. Unters., XXXIII), 

4, TertuLien, Ady, Praxean, xxv. 


a a a J ‘ 
by , : oo : 


CANON DES ECRITURES. 43 


Connexus Patris in Filio et Filiiin Paracleto tres efficit cohaerentes 
alterum ex altero, qui tres unum sunt, non unus, quomodo dictum est: 
Ego et Pater unum sumus, ad substantiae unitatem, non ad numeri 
singularitatem. 


Cependant, a relire ce texte, on verra que tout s’explique 
par un développement dogmatique sur Jo., x, 30. Quoi qwil 
en soit, pour les temps postérieursa Cyprien, il faut se rendre 
a Pévidence. Saint Augustin a pu écrire ses quinze livres sur 
la Trinité sans faire aucune allusion a ce texte, et dans sa con- 
troverse avec l’évéque arien Maximin, il montre clairement 
que sa Bible ne le contient pas. Aprés avoir cité Jo., x, 30, il 
poursuit ! ; 


Sane falli te nolo in epistula Ioannis apostoli, ubi ait: Tres sunt tes- 
tes, spiritus et aqua et sanguis ; et tres unum sunt (I Jo, v, 8). Ne forte 
dicas spiritum et aquam et sanguinem diversas esse substantias, et 
tamen dictum esse: tres unum sunt : propter hoc admonui ne fallaris. 
Haec enim sacramenta sunt, in quibus non quid sint, sed quid osten- 
dant semper attenditur : quoniam signa sunt rerum, aliud existentia 
et aliud significantia... Tria itaque novimus de corpore Domini exisse 
cum penderet in ligno : primo spiritum, unde scriptum est : Et incli- 
nato capite tradidit spiritum ; deinde, quando latus eius lancea perfo- 
ratum est, sanguinem et aquam. Quae tria si per se ipsa intueamur, 
diversas habent singula quaeque substantias, ac per hoc non sunt 
unum ; si vero ea quae his significata sunt velimus inquirere, non 
absurde occurrit ipsa Trinitas, qui unus solus verus summus est Deus, 
Pater et Filius et Spiritus sanctus, de quibus verissime dici potuit : 
Tres sunt testes et tres unum sunt: ut nomine spiritus significatum 
accipiamus Deum Patrem - de ipso quippe adorando loquebatur 
Dominus, ubi ait : Spiritus est Deus (Io., tv, 24); nomine autem san- 
guinis Filium, quia Verbum caro factum est (fo.,1, 14); et nomine 
aquae Spiritum sanctum: cum enim de aqua loqueretur Iesus quam 
daturus erat sitientibus, ait evangelista : Hoc autem dixit de Spiritu 
quem accepturi erant credentes in eum (Io., vu, 39). Testes vero esse 
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quis Evangelio credit et dubi- 
tat...? (Joan., vit, 18; xv, 26). Hi sunt tres testes, et tres unum sunt quia 
unius substantiae sunt... (Mazt., xxvii, 19). 


Tout cet effort exégétique serait dépensé en pure perte, si 
saint Augustin avait trouvé dans le texte méme de saint Jean 


4. Saint Aueustin, Conira Macximinum, II, xxn, 3, PL., XLII, 
794.795. 


44 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN,. 


ce qu iil est allé chercher si loin, & savoir la mention des trois 
témoins célestes et l’affirmation de leur unité substantielle. 
Il se propose de rendre raison du tres unum sunt applique 
aux trois témoins terrestres, et c’est pourquoi il introduit le 
symbolisme des trois témoins célestes. Sil va colligeant a tra- 
vers l’Evangile les éléments de ce symbolisme, c’est qu’il ne 
l'a pas sous les yeux. Le texte de saint Cyprien, De catholicae 
Ecclesiae unitate, qu’assurément il n’ignorait pas, a pu provo- 
quer et orienter sa recherche. 

Le cas de saint Augustin n’est pas isolé. 

Plus d’un siécle aprés saint Augustin, un autre Pére de 
VEglise d’Afrique, Facundus d’Hermiane, reprend l'exégése 
du verset des trois témoins terrestres; il reproduit tous les 
traits du Contra Maximinum, qu il a évidemment lu et presque 
transcrit, mais il opére expressément le raccord entre le texte 
de l’apotre et celui de saint Cyprien’. 


Ioannes apostolus in epistula sua de Patre et Filio et Spiritu sancto 
sic dicit : Tres sunt qui testimonium dant in terra, spiritus, aqua 
et sanguis, et hi tres unum sunt : in spiritu significans Patrem... in 
aqua vero Spiritum sanctum significans ... in sanguine vero Filium 
significans... Qui sunt hi tres qui in terra testificari et qui unum esse 
dicuntur?... Numquid... possunt spiritus aut aquae aut sanguines dici? 
Quod tamen Ioannis apostoli testimonium beatus Cyprianus Carthagi- 
niensis antistes et martyr in epistula sive libro quem de Trinitate scrip- 
sit, de Patre et Filio et Spiritu sancto dictum intellegit. Ait enim 
« Dicit Dominus : Ego et Pater unum sumus; et iterum de Patre et 
Filio et Spiritu sancto scriptum est : Et hi tres unum sunt. » 


Iisemble que la question n’ait pas fait un pas depuis saint 
Augustin. Cependant, avant cette date, d’autres Africains 
lisaient dans leur Bible et citaient sous le nom de I’apétre 
saint Jean le verset que Facundus continuait de traiter comme 
un développement mystique. De ce changement, la premiére 
trace se trouve dans la Professio fidet catholicorum episco- 
porum Hunerico regi oblata, document de l’année 484, dont 


a Facunpus p’HermiANE, Pro defensione trium capitulorum, I, ut, 
PL., UXVIT, 535 C-536 C. — Kcrit & Constantinople, entre 546 et 551. 


Sous ce titre : De Trinitate, Facundus cite le De catholicae Ecclesiae 
unitate, 


BIBLE LATINE. 45 


nous devons la conservation 4 Victor de Vite'. Aprés Victor 
de Vite, mais avant Facundus d’Hermiane, Fulgence de Ruspe 
(+ 533) cite également le verset sous le nom de saint Jean?. 
Mais avant cette date, la présence du verset dans la Bible 


latine est attestée en divers lieux?. 


L’apparition chez saint Cyprien des mots : Et tres unum 
sunt demeure imparfaitement expliquée. Mais l’ignorance de 
saint Augustin touchant le verset des trois témoins rend au 
moins invraisemblable la présence de ce verset dans l’an- 
cienne Bible africaine +. 

Les titres des livres du N. T. cités par Cyprien doivent, 
d’apreés les indications des manuscrits, se lire®: 

Evangelium cata Mattheum, Marcum, Lucanum, Iohannem. 


1. Victor pe Vite, De persecutione vandalica, III, x1, PL., LVIII, 
227 C, alias II, x1, 82, Monum. Germ. Histor., auctores antiquissimi, 
III, pars prior, p. 33, 31-34, 2: Ut adhuc luce clarius unius divinitatis 
esse cum Patre et Filio Spiritum sanctum doceamus, Iohannis evange- 
listae testimonio comprobatur. Ait namque : 7res sunt qui testimonium 
perhibent in caelo, Pater, Verbum et Spiritus sanctus, et hi tres 


unum sunt. 
2. Funcence pe Ruspe, Contra Arianos resp. x, PL., LXV, 224 A: 


... Beatus enim Ioannes apostolus testatur dicens (I Jo., v, 7) —; quod 
etiam beatissimus martyr Cyprianus in epistula de unitate Ecclesiae 
confitetur... — Id., De Trinitate, rv, ibid., 500 C. 


3. Dans les Tractatus éditées par G. Scuepss sous le nom de Pris- 
cILLIEN (Corpus Scriptorum eccl. lat. Vindob.,X VIII, 1889) et revendiqués 
par Dom G. Morin pour |’évéque priscillianiste Insrantius (Rev. Bén., 
t. XXX, p. 153-178, avril 1913), on lit, Tract. 1, p. 6 : Sicut Johannes 
ait : Tria sunt quae testimonium dicunt in terra, aqua, caro et sanguis, 
et haec tria in unum sunt; et tria sunt quae testimonium dicunt in 
caelo, Pater, Verbum et Spiritus, et haec tria unum sunt in Christo 
Iesu. — Ce texte serait de l'année 384, d’aprés Dom Morin. 

4. Le card. Franzetin, De Deo Trino?, Romae, 1881, p. 58-60, a raison 
d’observer que Fulgence de Ruspe, lisant ce verset dans sa propre Bible, 
croyait naturellement le retrouver chez saint Cyprien; mais il ne saurait 
prouver que ce n’était pas de sa part une illusion. Et il ne rend pas raison 
de l’attitude de saint Augustin, qui ne se serait pas donné la peine de 
reconstituer la substance de ce verset par un raisonnement théologique, 
sil avait hérité d’une tradition littéraire antérieure a saint Cyprien. 

Sur toute cette question, voir K. Kuenstis, Das Komma loanneum 
auf seine Herkunft untersucht, Freib. i. B., 1905; plus briévement, la 
note substantielle de J. Lesreton, Les Origines du dogme de la Tri- 
nité*, note K, p. 599-606, Paris, 1919. 

5. Voir notamment Hans von Sovren, Das lateinische Neue Testa- 
ment in Afrika zur Zeit Cyprians, p. 14, Leipzig, 1909. 


46 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Acta Apostolorum. 

Epistula Pauli ad Romanos, ad Corinthios (prima, se- 
cunda), ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad Colos- 
senses, ad Thessalonicenses (prima, secunda), ad Timotheum 
(prima, secunda), ad Titum. 

Epistula Petri (ad Ponticos?). ~ 

Epistula Iohannis. 

Apocalypsts. 

Passionnément respectueux de la parole divine, Cyprien 
prétendait bien, dans son enseignement chrétien, n’étre qu'un 
écho. De 1a son recours perpétuel a la Bible. Deux de ses 
écrits sont de simples tissus de textes scripturaires : lun d’eux 
fort étendu, Ad Quirinum Testimoniorum libri lll; Vautre, Ad 
Fortunatum de erhortatione martyri. Toute son ceuyre est 
émaillée de citations ou d’allusions bibliques. D’ailleurs, en- 
tiérement étranger aux questions critiques relatives a l’ori- 
gine et a la transmission du texte sacré, Cyprien l’accepte tel 
quil l’a regu, sous sa forme latine; jamais il ne se référe a 
lhébreu ni méme au grec; la version des Septante et les écrits 
originaux du Nouveau Testament n’existent pas pour lui. La 
Bible latine d'Afrique fut V’instrument de son trés fécond 
apostolat; il faut l’étudier ici, telle que son ceuvre nous la 
révéle. 

De nos jours, des travaux excelients ont permis de restituer 
avec une fidélité jusqu’ici inconnue, sinon histoire des ver- 
sions africaines de la Bible, que sans doute il faut désespérer 
d’écrire jamais, du moins quelques chapitres de cette his- 
toire!. Le détail infini des enquétes littéraires entreprises sur 
les anciens textes bibliques sort du cadre de notre étude; 
mais nous recueillerons certaines conclusions qui s’en dé- 
gagent. 

Il y a grande apparence que les premiéres traductions la- 
tines de Ja Bible virent le jour sur la terre d’Afrique. Rome, 
d’ou l’Evangile rayonnait sur |’Occident, parla moins latin 
que grec jusqu’au début du troisiéme siécle. Au contraire, les 


1. Von Sopen, op. cit., Paul Caretir, Le texte du Psautier latin en 
Afrique, Rome, 1913. 


BIBLE LATINE. 47 


chrétientés puniques, 0 toute vie supérieure empruntait la 
langue du conquérant romain, ne devaient pas tarder A sentir 
la nécessité d’une liturgie latine et d’une version latine des 
Livres saints. Nous ignorons a quelle initiative fut due cette 
version, et vraisemblablement il faut compter avec plus d’une 
initiative. Saint Augustin nous fait assister 4 cette premiére 
éclosion de la Bible latine, et donne a entendre que tout le 
monde s’en mélait : quiconque possédait & peu prés le grec, se 
croyait qualifié pour un travail si délicat!. Les essais se mul- 
tipliérent avant que l’on songeat 4 ordonner le chaos. 

Cette élaboration plus ou moins tumultuaire rend bien 
compte des premiers vestiges que nous pouvons ressaisir. 

Tertullien? trouva sans doute l’Kglise d’Afrique en posses- 
sion de textes latins, au moins pour certains livres des Kcri- 
tures. Il en usa sans s’asservir a la lettre, sans non plus s'in- 
terdire le recours au texte grec, qu'il entendait parfaitement 
puisqu’il était capable d’écrire en cette langue, et qui lui fut 
d’un précieux secours dans les controverses avec les héré- 
tiques. Ses innombrables citations de la Bible ne se laissent 
pas toujours réduire a lunité; le méme texte prend sous sa 
plume diverses formes, qui, sans doute, ne procédent pas 
uniquement de sa fantaisie, car on les retrouve attestées chez 
d'autres auteurs africains. La tradition de la Bible africaine 
commence pour nous chez lui; dés lorigine, c’est une tradi- 
tion multiple. 

Il en va tout autrement de Cyprien. Les recueils Ad Fortu- 
natum et Ad Quirinum exigeaient le recours 4 une version 
existante; quand il lui arrive de citer les mémes textes, au 
cours deses autres ouvrages, on constate que, sauf défaillances 
accidentelles de mémoire ou adaptations d’importance secon- 
daire, il s’en tient 4 la méme version. Chez lui, la Bible afri- 


4, Saint Aucustin, De doctrina christiana, II, x1, 16, PL., XXXIV, 
43 : Qui enim Scripturas ex hebraea lingua in graecam verterunt, nu- 
merari possunt; latini autem interpretes, nullo modo, Ut enim cuique 
primis fidei temporibus in manus venit codex graecus, et aliquantulum 
facultatis sibi utriusque linguae habere videbatur, ausus est interpre- 
tari. 

2. Voir v’Atis, Théologie de Tertullien, p. 221-254. 


48 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


caine apparait ramenée 4 l’unité; et cette unité se main- 
tiendra aprés lui durant un siécle environ. 

C’est ce gui résulte de la comparaison avec d'autres témoins, 
dont il faut nommer les principaux. 

D’abord les 87 évéques du concile réuni 4 Carthage en sep- 
tembre 256, et dont les votes sur la question baptismale nous 
ont été conservés. 

Puis, la traduction latine de la lettre adressée a Cyprien 
par Firmilien évéque de Césarée en Cappadoce, sur la ques- 
tion baptismale; traduction exécutée, selon toute apparence, 
dans l’entourage de Cyprien (E£p., txxv du recueil). 

Divers traités pseudo-cyprianiques, composés vers le milieu 
du ur’ siécle et de provenance manifestement africaine, sur- 
tout : De rebaptismate; De duobus montibus Sina et Sion; De 
Pascha computus. 

Une ancienne version latine du Pseudo-Barnabé. 

Les écrits d’auteurs qui, au quatriéme siécle, utilisérent le 
recueil des Testemonia comme une mine de citations bibliques; 
par exemple Lactance, moins versé dans |’étude des Livres 
saints que dans celle des lettres profanes. 

Les écrits donatistes, du moins les plus anciens : car l’atta- 
chement aux vieux textes africains fut chez ces schismatiques 
une des formes de la résistance a l’unité catholique. 

Ceux des Péres africains, tels qu’Optat et saint Augustin, 
chez qui le texte usuel n’a subi encore que partiellement 
Vinfluence des versions européennes. En 383, la Bible latine 
teuche au point critique de son histoire : le pape Damase a 
confié 4 saint Jérome le soin d’une revision compléte. Saint 
Augustin, dans ses derniers ouvrages, a décidément rompu 
avec lusage africain. Les traces de cet usage se feront plus 
rares chez Victor de Vite, Vigile de Thapse et Fulgence de 
Ruspe. 

Mais un texte africain trés pur nous a été conservé par cer- 
tains manuscrits, étudiés de nos jours avec un soin minutieux : 
tel le Psautier de Vérone, R (vi° siécle); tels, pour les Evan- 
giles, deux manuscrits tragmentaires : le Codex Bobbiensis /: 
(G. Vit, 15 de Turin, ve siécle) et le Codex Viennensis e 
(1185, v° siécle); pour les épitres de saint Paul, le palimp- 


BIBLE LATINE. 49 


seste de Fleury, 4, pareillement fragmentaire (Bibliothéque 
Nationale, 6400 G, vu’ siécle). 

Nommons enfin l’évéque africain Primasius qui, au com- 
mencement du vi’ siécle, commentait l’Apocalypse en prenant 
encore pour base le texte de Ja Bible africaine; ce commen- 
taire nous a été conservé. 


En utilisant, pour l’étude de la Bible africaine, les ceuvres 
de Cyprien, on aura soin d’exclure les pitces romaines qui 
sont insérées dans sa correspondance (Epp., vit, XXX, XXXtI, 
XXXVI, XLIX, L, Lum) et qui relévent d’une autre tradition 
littéraire. Mais on tiendra compte des lettres dues a ses cor- 
respondants africains, ainsi que de la lettre de Firmilien, 
traduite par une plume africaine. 

Les Testimonia ad Quirinum, base naturelle de toute étude 
sur le texte biblique de Cyprien, subsistent, sous leur forme 
la plus pure, dans un bon manuscrit, le Laureshamensis, L 
(autrefois 4 Lorsch, aujourd’ hui Vindobonensis 962, 1x° siécle). 
L’édition qu’en a donnée Hartel est constamment viciée par 
la confiance malheureuse accordée au Sessorianus, A (au- 
jourd’ hui a Rome, Bibliot. Nazionale Vittorio Emmanuele, 
n. 2106, vi’-1x° s.), manuscrit trés peu str, qui met cons- 
tamment Cyprien en conflit avec lui-méme'. On ne peut 


1. L’erreur de cette préférence est aujourd’hui universellement 
reconnue. J’en emprunte la preuye a P. Capeie, Le texte du Psautier 
latin en Afrique, p. 230. Que l’on compare les diverses citations de 
Cyprien pour quelques versets des psaumes : 

Ps., 1, 12-13. — Testim., III, 66, p. 168, 12-14 : Apprehendite disci- 
plinam, ne quando irascatur Dominus et pereatis a via iusta : cum 
exarserit in brevi ira eius, beati omnes qui confidunt in eo. 

Hab. virg., 1, p. 187, 7-9 : Continete disciplinam, ne forte irascatur 
Dominus et pereatis a via recta, cum exarserit cito ira elus super vos, 

Ep,, 1v, 1, p. 478, 14-16, identique a Had, virg. 

Testim, ne s’accorde pas avec les deux autres témoins ; au contraire, 
il s’accorde avec la Vulgate. Mais si l’on étudie les variantes de L, 
recueillies dans l’apparat critique, on y retrouvera tous les éléments 
d’un texte conforme a Had. virg., et a Ep., tv, 1. Il est clair que le 
texte de A a été artificiellement conformé a la Vulgate. 

On peut répéter la méme expérience pour : 

Ps., xuix, 3-5. — Test., II, 28, p. 95, 3-8, et Bon. pat., 22, p..413, 
22-27. ; ; r 

Ps., xuix, 16-18. — Test., Il], 66, p. 168, 15-17; 68, p. 169, 14-15, et 

. aoe : 2 7 15 mM 
Hab, virg., 1, p. 187, 9-12; Ep., ux, 18, p. 715, 13-17. 
THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 4 


50 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


tirer parti de cette édition qu’en redressant le texte au 
moyen de l’apparat critique. Et c’est 4 quoi il faut se rési- 
ener, en attendant l’édition que nous promettent depuis 
longtemps les presses d’Oxford. 

L’étude attentive de ce texte en démontre la trés grande 
fixité. Dans les grandes lignes, c’est un texte déja connu de 
Tertullien, attesté par certains manuscrits tels que # et e 
pour les évangiles. Cyprien le transporte dans ses autres 
écrits, sauf adaptations de détail : l’ancien rhéteur se retrouve 
dans les retouches que parfois il fait subir a l’expression, et 
Vévéque ne prend pas toujours la peine de se référer & un 
manuscrit pour vérifier la lettre de ses citations. Mais dans 
VYensemble, c’est bien un méme texte. 

Dans quelle mesure le recueil de Zestomonia représente-t-il 
le travail personnel de saint Cyprien? Il est assez difficile de 
le dire. On soupconnait depuis longtemps et des travaux 
récents ont permis de vérifier l’existence d’une tradition lit- 
téraire continue, relative 4 la controverse avec les Juifs !. Les 
deux premiers livres des Testimonia réalisent précisément, 
sous la forme la plus simple et la plus pratique, le type 
d'un manuel adapté a cette controverse. On y trouvera beau- 
coup de matériaux déjA mis en ceuvre par l’auteur de I’E- 
pitre de Barnabé, par saint Justin dans le Dialogue avec 
Tryphon, par Tertullien dans | Adversus Iudaeos, et destinés 
a étre remployés par Lactance au IV° livre des Institutions 
divines, par le compilateur des 'Exioyat paptupt@y mode lToudsatous 
qui nous ont été conservées sous le nom de saint Grégoire 
de Nysse, sans parler des innombrables auteurs anonymes 
de dialogues entre chrétiens et Juifs. Avant d’étre pillé par 
ses successeurs, Cyprien utilisa probablement le travail de 
ses devanciers, et cette hypothése rend bien compte de cer- 
tains caractéres son ceuvre. 


Psiy UXxxviiy, 32-34. — Test., 11}. 1; p, 68,°69; et Laps., 6, p. 241, 
6-10; Epp., x1, 2, p. 496, 20-24; Lv, 22, p. 640, 24-23, 

Pour plus amples détails, cf. G. Mercani, dans Studi e documenti 
XIX (1898). 

1. Voir surtout Renper Harris, Zestimonies, Part I, Cambridge 
University Press, 1916. Nous avons discuté ce livre, sous le titre 
Testimonia et Logia, dans RSR., 1917, p. 308-326. 


= 


TESTIMONIA AD QUIRINUM. 54 


OEuvre maltraitée par les siécles. En l’absence d'une bonne 
édition, peut-étre on nous saura gré de reproduire la table 
des Testimonia, dont nous avons eu occasion de vérifier une 
a une les références. Si nous n’avons pas purgé Hartel de 
toutes ses erreurs, ce travail pourra néanmoins rendre 
quelque service, a titre provisoire. 


CF 


AD QUIRINUM TESTIMONIORUM LIBER I 


. Iudaeos in offensam Dei graviter deliquisse, quod Dominum reli- 


querint et idola secuti sint. 
Exod., xxxu,1; 31-33; Deut., xxxu, 17; Iud., u, 11-12; [Mal., 
i, 11-12]. ‘ 


. Item quod prophetis non crediderint et eos interfecerint. 


Terem., xxv, 4-7; Ill _Reg., xix, 10; Nehem., 1x, 26. 


. Ante praedictum quod Dominum neque cognituri neque intellec- 


turi neque recepturi essent. 
Is,, 1, 2-4; vi, 9-10; Zer., 1, 13; vi, 10; vim, 7-9; Prov., 1, 28-29; 
Ps, XXVi,_ 4-5. LXXxi,. 5; foan,, 1, 11-12: 


. Quod Scripturas sanctas intellecturi Iudaei non essent, intellegi 


autem haberent in novissimis temporibus, posteaquam Christus 
venisset. 

IS, eset, WIS Nie, Sean, GANS Wy sat, Woe IO 36, ake 
II Cor., mm, 14-16; Luc., xxtv, 44-47. 


. Nihil posse Iudaeos intellegere de Scripturis, nisi prius credi- 


derint in Christum. 
757, Vi; 9; 10.5 Vill. 245 d/ad., 1,4; -Gen., xv, 6: Gal., i, 
6-9. 


. Quod Hierusalem perdituri essent et terram quam acceperant 


relicturi. 
Js., 1, 1-9; Matt., xxi, 37-38. 


. Item quod essent amissuri lumen Domini. 


Is., 1, 5-6; Joan.,1, 9-10; 11, 18-19. 


. Quod circumcisio prima carnalis evacuata sit, et secunda spiri- 


talis repromissa sit. 
TERA B= 5 sD CULs aX, 6 10S: 4 Vc COL. i, 14), 
Quod Lex prior quae per Moysen data est cessatura esset. 
Is., vit, 16-17; Matt., x1, 13. 


40. Quod Lex nova dari haberet. 


Mich., 1v, 2-3; Is., u, 3-4; Matt., xvi, 5. 


41. Quod Dispositio alia et Testamentum novum dari haberet. 


Ter,, xxx1, 31-32. [33-34]. 


12. Quod baptisma vetus cessaret et novum inciperet. 


Ts., xu, 18-21; xivi, 21; Matt., m, 11; Joan., m1, 5-6. 


52 


43. 


14. 


45. 


16. 


17. 


18. 


19: 


20. 


210 


22. 


23. 


to 
a 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Quod iugum vetus evacuaretur et iugum novum daretur. 

Ps., il, 1-3; Matt., x1, 28-29; [ler., xxx, 8-9]. 

Quod pastores veteres cessaturi essent et novi inciperent. 

Ez., xxxiv, 10-11; Jer., m1, 15 [xxx1, 10-14]. 

Quod domus et templum Dei Christus futurus esset, et cessasset 
templum vetus et novum inciperet. 

Il Sam., vu, 45, 12-14.16; Matt., xxiv, 2; Marc., xiv, 58. 
Quod sacrificium vetus evacuaretur et novum celebraretur. 

Is. 1, 44-123 Ps., x11%,913-15,23 Sw, 6; Met., 1, 40-44_ 

Quod sacerdotium vetus cessaret et novus sacerdos veniret, qui 
in aeternum futurus esset. 

Ps., cix, 3-4; I Sam., 1, 35-36. 

Quod propheta alius sicut Moyses promissus sit, scilicet qui Tes- 
tamentum novum daret et qui magis audiri deberet. 

Deut., xvitt, 17-19 ; Loan., v, 39-40, 45-47. 

Quod duo populi praedicti sint, maior et minor, i. e. vetus 
Iudaeorum et novus, qui esset ex nobis futurus. 

(CAD AOR PS OS Als OA ICE 
Quod Ecclesia, quae prius sterilis fuerit, plures filios habitura 

esset ex Gentibus quam quot Synagoga ante habuisset. 

Is., uv, 1-4; 1 Sam., 1, 5. 

Quod Gentes magis in Christum crediturae essent. 

Gen., xu, 1-3; xxv, 27-29; xuvin, 17-19; 1m, 8-42; Num., xxin, 
24 Dei, XXVIN ese Ler VI, ohd-1 Og So XV esa 2 Oe Cre me 
Bes. LV, s4-OGe xt 101k, 1-2 xe et XWin 1 o-19-) Vee 2o-2be 
LI, 15; uxv, 4; Aetjcxm,. 46-47, 

Quod panem et calicem Christi et omnem gratiam eius amissuri 
essent Iudaei, nos vero accepturi, et quod Christianorum no- 
men benediceretur in terris. 

Tse USViLo-lO sy 20-2 oe tik ts See kX XII, 9-1 Od evi sor 
vil, 37-38; vi, 54. 

Quod ad regnum caelorum magis Gentes quam Iudaei perve- 
niant. 

Matt., vir, 11-12. 


. Quod solo hoc Tudaei accipere veniam possint delictorum suo- 


rum, si sanguinem Christi occisi baptismo eius abluerint et in 
Ecclesiam transeuntes praeceptis elus obtemperaverint. 
Is., 1, 14-20. 


AD QUIRINUM TESTIMONIORUM LIBER II 


1. Christum Primogenitum esse et ipsum esse Sapientiam Dei, per 


quem omnia facta sint. 

Prov., wit, -22-31;- Heelt., xxivy,.51415125-26:» Ps., LXXXVIII, 
28-34; 

Ioan,, xvit, 3-5; Col., 1,15.18; Ap., xx1, 6; I Cor., 1, 22-24. 


10 


11 


12 


13 


14 


15 


TESTIMONIA AD QUIRINUM. De 


. Quod Sapientia Dei Christus, et de Sacramento concarnationis 


eius et passionis et calicis et altaris et Apostolorum, qui missi 
praedicaverunt. 
Prog., 1x, 1-6. 


. Quod Christus idem sit et Sermo Dei. 


SX UEVER 2 me OX X15) OL LS eeNaED SEES CVs 2Osa OCT, oi 
AD eekiae 44.43% 


. Quod Christus idem manus et brachium Dei. 


MSx, tie, WAC i, Ge gene WES oe aig IMLS Imih We oan amber 


. Quod idem angelus et Deus Christus. 


Cpe, wadiin NEI S seer, GBS Voie. Saliy Miles equals oe die Ll wu le 
Toan:, v, 43; Ps., cxvu, 26; Mal.; 1, 5-7. 


. Quod Deus Christus. 


Gen., xxxv, 1; Is., xLy, 14-16; xu, 3-5; Bar., m1, 36-38; Zach., 
Kom (2 OSX lee 9-4 0 ae See XS TYRE <8 1 XUV, Ad LEX Xero se L XVID, 
a5 Loans, 1, 1; Xx; 27-29: Rom.,1x, 3-5); Ap-, Xxi, 6-75 Ps, UxXXxt, 
1. 6-7; Ioan., x, 34-38; Matt.’ 1, 23. 


- Quod Christus Deus venturus esset illuminator et salvator generis 


humani. 
Is 3 XEXY,13-6 5 LXIM, 95 XU, (6-8); Ps., xxiv, 4-5; Joan, vill, 12; 
Matt., 1, 20-21; Luc., 1, 67-69 ; 11, 10-11. 


. Quod cum a principio Filius Dei fuisset, generari denuo haberet 


secundum carnem. 
Ps., ul, 7-8; Luc., 1, 41-43; Gal.,Av, 4; I Ioan., 1v, 2-3. 


. Quod hoc futurum esset signum nativitatis eius, ut de virgine 


nasceretur homo et Deus, hominis et Dei Filius. 
Ts., vu, 10-15; Gen., mr, 14-15. 
. Quod et homo et Deus Christus ex utroque genere concretus, ut 
mediator esse inter nos et Patrem posset. 
CT PeVIE Oe NIL eX XLV eA ee) Oe LS em GX he Lot LUO mel, aos 
I Cor., xv, 47-49. 
. Quod de semine David secundum carnem nasci haberet. 
i Sans wie 45s 12-142 16: [57 x 1-2)5 Psy, oxxxt, 113-Luc., 
1, 30-33; Ap., v, 1-5. 
. Quod in Bethleem nasceretur., 
Mich., v, 2; Matt., 1, 1-2. 
. Quod humilis in primo adventu suo veniret. 
Uae dite lad DpH) eA, 2-4 Ps XP 7-9.165 Zach., 1, 1; 
S25 PRL. Ii O=147. 
. Quod ipse sit Christus, quem Iudaei occisuri essent. 
Sap., 1, 12-17 ; 19-22 ; Js., nv, 1-2; Hx., xxi, 7; Mait., xxv, 3-4, 
. Quod ipse dictus sit ovis et agnus qui occidi haberet, et de 
sacramento passionis. 
Ts., uit, 7-9; 42; Ler., x1, 18-19; Hx.; xu, 3; 5-11; Ap., v, 6-11; 
LOD NT 2.9 


54 


17. 


18. 


192 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


. Quod idem et lapis dictus sit. 

Is., xxv, 16; Ps., cxvit, 22-26 ; Zach., 11, 8-9; Deut., xxvu, 

8; fos., xxv, 26-27 ; Act.,1v, 8-12. 

Quod deinde idem lapis mons fieret et impleret totam terram. 
Dan., u; 31-35. 

Quod in novissimis temporibus idem mons manifestaretur, super 
quem Gentes venirent et in quem iusti quique ascenderent. 
Ts., 1, 2-4; Ps., xxul, 3-6. 

Quod ipse sit Sponsus Ecclesiam habens sponsam, de qua filii 
spiritales nascerentur, 

Toel.; 11, 5-165) lers, xin 90 sey XVI; (Ge15 4: Day 
Toan., 11, 28-29; Tos., v, 13-16; Hx., m1, 2-6; Zoan., 1, 26-27; Luc., 
xu, 35-37; Ap., x1x, 6-7. 


20. Quod cruci illum fixuri essent Iudaei. 

[S85 LEN, 2ee Leh, X15). 19 sD eu: ae XX VIN OO ee Se mee Le eae 
CUNT, 120 ext, 28 Sopl.. 7 Zac Xie <10e PS ses VIG Oly 
Num.,, xxm, 19; Joan. mm, 14-45. 

21. Quod in passione crucis et signo virtus omnis et potestas. 

Hao., i; 3-b3-1s.,.1x, 6; Bas, <vit, 9-14, 

22. Quod in hoc signo crucis salus sit omnibus qui in frontibus no- 


28. 


29. 


30. 


tentur. 
EE UX A-6 5G. SIE, sd 2A SV, Ak De bce 


. Quod medio die in passione eius tenebrae futurae essent. 


Am., vit, 9-10; Jer., xv, 9; Matt., xxvu, 45. 


. Quod a morte non vinceretur nec apud inferos remansurus esset, 


PS XV XX1 Xeno ATO s LOGIE eee Oe 


. Quod ab inferis tertio die resurgeret. 


Os., v1, 3; Ex., xix, 10-141; Mati., xu, 39-40. 


. Quod, cum resurrexisset, acciperet a Patre omnem potestatem et 


potestas eius aeterna sit. 
Dan, WW, 13.4435-75., xxx, 10112 sikh 2rd dS: 
Matt., xxvii, 18-20, 


. Quod perveniri non possit ad Deum Patrem nisi per Filium eius 


Iesum Christum. 

Ioan., xv, 6; x, 9; Matt., xm, 17; Ioan., 11, 36; Eph., 1, 17- 
18; Rom., ut, 23-24; 1 Pet., 11, 18; 1v, 6; 1 Jo., 1, 23. 

Quod ipse iudex venturus sit. 

Mal.,1v, 1; Ps., w, 1-6; Is., xu, 13-14; Ps., xvit, 2-8; xxx, 
8; Matt., vin, 29; Ioan., v, 22-23 ; II Cor.,v, 10. 

Quod ipse sit rex in aeternum regnaturus. 

Zaehy; 1%; 95 Ms,, Xxxtt, 45-19 -Malo dass Ps 6 XXxI, 28- 
29; xxil, 7-10 ; XLIV, 2-55 v, 3-5: xevi, 4; xxiv, 10-12; txxim, 12; 
Mait., 11, 1-2; Joan., xvii, 36-37. 

Quod ipse sit et iudex et rex. 
Ps., uxx1, 2; Ap,, x1x, 11-16; Matt., xxv, 31-46, 


TESTIMONIA AD QUIRINUM. 55 


AD QUIRINUM TESTIMONIORUM LIBER III 


1. De bono operis et misericordiae,. 

Ts., uv, 4-9; Lob., xxtx, 12-13; 15-16; Tob., 1,2; 1v, 6-42; 
Prog., x1x,17; xxvil, 27; xvi, 6; xxv, 21-22; Eccli., m, 33; Prog., 
Hs 20 wee, tor xy cclas xXive t1-12 xxix, 155 Ps xxxvi, 25. 
26; XL, 2; cxt, 9; Os., vi, 6; Matt., v, 6-7; vi, 20-21; xi, 45-46; 
See 2s Vy 22 en KI 1-21 XKV 31-46 Lae, XIl> 933) X1s 40-41 ; 
xix, 8-9; II Cor., vin, 14-15; 1x, 6-7; 9-12; 1 Zo., m1, 17; Luc., xiv, 
12-14. 

2. In opere et eleemosynis, etiamsi per mediocritatem minus fiat, 

ipsam voluntatem satis esse. 

II Cor., vit, 12-13. 

3. Agapen et dilectionem fraternam religiose et firmiter exercendam: 
Mii eins £0 5. LOCI MINER eX Ve 213s Matt. -aven 9 - Xxviily 1 9= 

20; I Cor., 11, 1-3; xin, 2-8; Gal.,v, 14-15; I Loan., m1, 10. 15; 1v> 
20GrAch ty, 32; Matt. Vv, 23-24; 1 Jo. 1v,-16 5 11.9% 

4. In nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit. 

LOG eee eal COM IVa tl OSA ioe Die iaces 1x 42: 

I Macc., 11, 62-63. 

5, Humilitatem et quietem in omnibus tenendam. 

Is. UXVi, 4-2; Mait., v, 4; Lue,, 1x,-48i; xiv, 11; Rom., x1, 20- 
21; Ps., xxx, 19; Rom., xin, 7-8; Matt., xxi, 6-8; Joan., x10, 
L6NTSPS PEXSXI ido 

6. Bonos quoque et iustos plus laborare, sed tolerare debere, quia 

probantur. 

Becli., xxvut, 6; Ps., u, 49; xxxii1, 49-20; Job., 1, 24-22; Matt., 
v, 5; Joan., xvi, 33; Il Cor., xu, 7-9; Rom.,v, 2-5; Maitt., vu, 
43-14; Tob., 1, 16; Proy., xxviu, 28. 

7, Non contristandum Spiritum quem accepimus. 

Eph., 1v, 30-34. 

8, Iracundiam vincendam esse ne cogat delinquere. 

Prog., xvi, 32; xu, 16; Eph., 1v, 26; Matt., v, 24-22. 

9. Invicem se fratres sustinere debere. 

Gal., v1, 1-2. 

10. In Deum solum fidendum et in ipso gloriandum. 
der. ik, 23.245 Ps. 1y, 41 5 uxt, 2; cxvit, 6-7; 9; Dan., 11, 16- 

48: Ter. xvi, 5.7; Deut., vi, 13; ‘Rom., 1, 25.26; I -Jo., 1v, 4. 

41. Eum qui fidem consecutus est, exposito priore homine caelestia 
tantum et spiritalia cogitare debere, nec adtendere ad saecu- 
lum cui iam renuntiavit. 

Is., uv, 6-7; Ecele., 1,14; Ex., xu, 44; Matt,, v1, 31:34; Luc., 
1X, 62; Mait., v1, 26; Luc., xu, 35-37; Matt., vi, 20; Luc., xiv, 


56 


42. 


13. 


14. 


15. 


16. 


4 Wl 


18. 


49. 


20. 


24. 


25. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


33; 1 Cor., v1, 19-20; vil, 29-31: xv, 47-49; Phil., m1, 24; m1, 19- 
21; Gal., vi, 14; II Tim., u, 4.5; Col., u, 20; m1, 4-4; Eph., rv, 
92-94") Pet. 11; 14-1 2c alos tlto, 40-475 ae Cor, Voc 
Non iurandum. 

Eccli,, xxi, 12-13; Matt., v, 34.37; Ea., xx, 7. 
Non maledicendum. 

Ex.; xxu, 28; Ps., xxxm, 18.14; Lev., xxiv, 13-14; Eph., 1, 
29; Rom., xu, 14; Matt., v, 22; x11, 36.37. 

Numquam mussitandum, sed circa omnia quae accidunt bene- 
dicendum Deum. 

Job.; 11, 9.10 31, 8% Ps. xxx, 25 Vu, xvit, 405.Acti. xv, Zo, 
Phil., 1, 14-15. 

Ad hoc tentari homines a Deo ut explorentur. 

Gen., xxl, 1.2; Deut., xi, 3; Sap., 11, 4-8; I Macc., 11, 52. 
De bono martyrii. 

Prog:, xiv;25; Sap., v, 4-9; Ps5, cxv, 15; %cxxy, 5-6; Toan:, 
Kil, 2g XviewaoseMatte. wy L0sex. 19,20: (28082. 33) 228 Latent. 
22,23)0 XVIIIo29- SUG) Apa NI Odea —1 Os) o—1 75 me sueL Ol 
xvi, 15; II Tim., tv, 6-8; Rom., yu, 16-17; Ps., cxvii, 1.2. 
Minora esse quae in saeculo patimur quam sit praemium quod 

promissum est. 

Rom., vi, 18; [II] Macc., v1, 30; vu, 9; 14; 16-19]. 

Dilectioni Dei et Christi nihil praeponendum. 

Deut., vi, 5; Matt., x, 37-88; Rom., vit, 35-37. 
Voluntati non nostrae sed Dei obtemperandum. 

ToanvAvi, 38 eMatt,, XXVip 305 Vin OspVilge els Ler | Xiiemd 
WY Cohascits p 
Fundamentum et firmamentum spei et fidei esse timorem. 

PS*, CX), LOE CClIin Na OOO ex Viton Le Gee LCV eee Ge Tee 
XX; 442123 Ps. 11,115 | Deut 1y, 10s ler. xxxi, 31-34: 375 XXXil, 
37-41; Ap., x1, 16-18; xiv, 6-7; xv, 2-4; Dan., x11, 1-3; 111, 37-42; 
vi, 23-27; Mich., vi, 5-9; vil, 14-18; Nahum.,.1, 5-7; Agg., 1, 12; 
Mal., 1, 5|5 Ps. xxxmts103 xv, 40; 


. Non temere de altero iudicandum. 


LUC; NI, O05 RONT GeXIV Se lls de On COLE ede Vee 


. Accepta iniuriaremittendum et ignoscendum. 


Mait., vi, 12; Marc., x1, 25-26; tv, 24. 


. Vicem malis non reddendam. 


RORY XI, den cde cA Dr KX IT OCA De 
Non posse ad Patrem veniri nisi per Christum. 
JOAN XIV LO exons 
Ad regnum Dei, nisi baptizatus et renatus quis fuerit, pervenire 
non posse. 
Toan., 111, 5-6; vi, 54. 


TESTIMONIA AD QUIRINUM. 57 


26, Parum esse baptizari et Eucharistiam accipere, nisi quis factis 


et opere proficiat. 
I Cor., 1x, 24-25; Matt., 1, 10; vit, 22-23; v, 16; Phil., u, 15. 


27. Baptizatum quoque gratiam perdere quam consecutus sit, nisi 


28. 


Zo 


30. 


31. 


32. 


33. 


innocentiam servet. 
Toan., v, 14; 1 Cor., m1, 16.17; II Par., xv, 2. 
Non posse in Ecclesia remitti ei qui in Deum deliquerit. 
Matt., xi, 32; Mare., 1, 28-29; 1 Sam., 11, 25. 
De odio nominis ante praedictum. 
Luc., xx1, 17; Ioan., xv, 18-20; [Bar., (?)] 
Quod quis Deo voverit, cito reddendum. 
PiCCLEN aN td PCL is ee EXIIly 21, 23- PSs lL I4-lo Act, Vo 3-45 
Jer., xtvut, 10. 
Eum qui non crediderit, iam iudicatum esse. 
Loan. 1, 1849 Ps. 1,5: 
De bono virginitatis et continentiae. 
Gene ime tG Mati. xIx, (1-12) Lic, kX,34-30) 1 COM aVil,ul- 
7532-345 Ha, xix, 15; LSam., xxi, 4; Ap., xiv, 4. 
Nihil Patrem iudicare, sed Filium, et Patrem ab eo non hono- 
rificari a quo non honorificatur Filius. 
LOGTH V0 22-23 sGen XIX, 24> Ps, UXXIs 2: 


. Fidelem gentiliter vivere non oportere. 


35. 


36. 


37. 


38. 


der, x, 2; Ap,, xvi, 4-95 Is, 1,11. 
Deum ad hoc patientem esse ut nos paeniteat peccati nostri et 
reformemur, 
Eccli., v, 4; Rom., u, 4-6. 
Mulierem ornari saeculariter non debere. 
Ap., xvul, 1-4;1 Tim., u, 9-10; I Pet., m1, 3-4; Gen., xxxvill, 
14-15. 
Fidelem non oportere ob alia delicta nisi ob nomen solum pu- 
niri. 
I Pet., 1v, 15-16. 
Servum Deiinnocentem esse debere ne incidatin poenam saecu- 
larem. 
Rom.,, xiil, 3. 


. Datum nobis exemplum vivendi in Christo, 


I Pet., 11, 21-23; Phil,, 1, 6-11; Ioan., xin, 14-15. 


. Noniactanter nec tumultuose operandum. 


Maitt., vi, 3-4; 2. 


. Inepte et scurriliter non loquendum. 


Eph., v, &; 3, 
Fidem totum prodesse, et tantum nos posse quantum credimus. 
Gen.,, xv, 6; Js., vu, 9; Matt., xiv, 31; xvu, 19; Marc., x1, 24; 
Ix, 22; Hab., u, 4; Dan., m1. 


58 


43. 


45, 


50. 


O14. 


52. 


54, 


55. 


56. 


o7. 


58. 


59. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Posse eum statim consequi qui vere crediderit. 
Act., Vill, 36-37. 


; Fideles inter se disceptantes non debere gentilem iudicem expe- 


riri. 
IMCoreevie 20 
Spem ee ete esse, et ideo fidem circa ea quae promissa sunt 
patientem esse debere. 
Rom., vit, 24-25, 


. Mulierem in Ecclesia tacere debere. 


I Cor., xiv, 34.35; 1 Tim., u, 11-14. 


. Delicto et merito nostro fieri ut laboremus nec Dei opem in om- 


nibus sentiamus. 
Os., 1v, 1-4; Is., ux, 1-4; Soph., 1, 2-3. 
Non faenerandum. 
PS XIVa uo ES. aeX VIIIS O50 stl) Cre te MINES ld 


. Inimicos quoque diligendos. 


Luci, vi, 323; Mait., v, 42.45. 
Sacramentum fidei non esse profanandum. 

Proo., xxi,-9% Matt., vil, 6: 

Quod nemo in opere suo extolli debeat. 

CCU PX asl 9 1 LU Cy ex IV, aaa 
Credendi vel non credendi libertatem in arbitrio nostro posi- 

tam. 

WeUtg XXX ADS Ts eee O VO Lee. yi th 
Dei arcana perspici non posse, et ideo fidem nostram simplicem 

esse debere. 

I Cor. xin, 125° Sapx5 1} 15 Proviy x, 92 Becles vive 15 wecres 

, 225-15; vy 213 le Mace,ur, 60; “Rom. x1,593-362 IE Pune 
23-24. 

Neminem sine sorde et sine peccato esse. 

Lobe RWNGAS Ps, De) as tase 
Non hominibus sed Deo placendum. 

Pse UO Gale 
Deum nihil latere ex his quae geruntur. 

Prog., xv, 3; Ter., xxm, 23-24; 1 Sam., xvi, 7; Ap., u, 28; Ps., 
MVS Owl SGOT amVvemt Os 
Fidelem emendari et reservari. 

Ps., cxvut, 18; uxxxvint, 33-34; Mal., m, 3; Matt., v, 26. 
Neminem contristari morte debere, cum sit in vivendo labor et 

periculum, in moriendo pax et resurgendi securitas. 

Gen., m1, 17-19; v, 24; Is., xn, 6; 8; Hz., xxxvi, 11-14; Sap., 
Iv, 141; 14; Ps., uxxxi, 2-3; I Thes., 1v, 12-13; I Cor., xv, 36; 
41-44; 53.55; Joan,, xv, 24; Luc., 11, 29-30; Joan., x1v, 28, 

De idolis quae Gentiles deos putant. 
Sap., xv, 15-17; xim, 1-4; Ps., cxxxtv, 15-18; xcv, 5; Ex., xx, 


? 


‘ie ee aan 


60. 


61. 


62, 


63. 


65. 


66. 


70. 


ad, 


72. 


73. 


7 


>) 


75. 


76, 


77. 


TESTIMONIA AD QUIRINUM. 59 


wos. s (dere, x, 2-p; 9 495 114251385 °192.20 26-27; Is\, MEV Peo 
5-7; fer,, 1, 15-18; Ap., 1x, 43-21; x1v, 9-14]. 
Ciborum nimiam concupiscentiam non appetendam, 

Is., xxu, 13-14; Ex., xxx, 6; I Cor., vin, 8; x1, 33.34; Rom., 
XIV, £72) doan:,-1V532.34: 
Possidendi concupiscentiam et pecuniam non appetendam, 

Eccle., v, 9; Prov., x1, 26; Is., v, 8; Soph., 1, 18-14; Luc., 1x, 
25; XII, 20; xvi, 25; Act., mi, 6-7; 1 -Tim., vi, 7-10: 
Matrimonium cum gentilibus non iungendum. 

Tob., tv, 12 (uxx); 1 Cor., vir, 39-40; vi, 15-17; II Cor., v1, 14; 
MUL Taha Sale 
Gravius delictum esse fornicationis. 

iors, vi5- 18-20; 


. Quae sint carnalia quae mortem pariant et quae spiritalia quae 


ad vitam ducant. 

Gal., v, 17; 19-24. 
Omnia delicta in baptismo deponi. 

I Cor., vi, 9-11. 
Disciplinam Dei in ecclesiasticis praeceptis observandam. 

fer., 11,155 Prog., im, 11-12; Ps., 4, 1243; mw, 16-17; Sap., 11, 
2M 


. Praedictum quod disciplinam sanam aspernaturi essent. 


II Zim., tv, 3-4. 
Recedendum ab eo qui inordinate et contra disciplinam vivat, 
WZhes,, it, 6s 25.5 1u.48. 


. Non in sapientia mundi nec in eloquentia esse regnum Dei, sed 


in fide crucis et virtute conversationis. 
I Cor., 1, 17-24; 111,.18-20. 
Parentibus obsequendum. 
Eph., vi, 1-3. 
Patres quoque asperos esse circa filios non oportere. 
Eph., vi, 4. 
Servos cum crediderint plus dominis carnalibus servire debere. 
Eph... V1; 5-6; 
Item dominos mitiores esse debere. 
Eph. Vt, 9. 
Viduas probatas quasque honorandas, 
ieime, Va Oe A2: 
Suorum et maxime fidelium curam plus unumquemque habere 
debere. 
Iii av, 83 ls2 LVI, 7) Matt. x 29, 
Maiorem natu non temere accusandum. 
Te Lorna, 49). 
Peccantem publice obiurgandum, 
I Ghaipog si. PADs 


95. 


96. 


97, 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Cum haereticis non loquendum. 
Tit. tit, 10-11 -M foantisiy 1492 MI ins, 47 


. Innocentem fidenter petere et impetrare.' 


I Jo., m1, 21-22; Matt., v, 8; Ps., xxi, 3-4. 


. Nihil licere diabolo in homine, nisi Deus permiserit. 


Toan., x1x, 11; III Reg., x1, 23; [0b., Ioan., xin, 2 -) Proves 
xXToelg 


. Mercedem mercennario cito reddendam. 


Leg,, xix, 13. 


. Item non augurandum. 


Deut., xvi, 10. 


. Item cirrum non habendum. 


DECOR, RUKH: 


. Item non vellendum. 


WIV 280 PI 


. Surgendum cum episcopus aut presbyter veniat. 


Leg, xix, 32. 


. Schisma non faciendum, etiamsi in una fide et in eadem tradi- 


tione permaneat qui recedit. 
Ecele., x, 9; Ex., xm, 46; Ps., cxxxn, 1; Matt., xu, 30; I Cor., 
fm WO 75. anil, Je 


. Fideles simplices cum prudentia esse debere. 


Matt., x, 16; v, 13. 


. Fratrem non circumveniendum. 


Teliiessmivao: 


. Subito venire finem mundi. 


TEL RES MV ako eA Cha Den. 


. Uxorem a viro non recedere aut, si recesserit, innuptam manere. 


I Cor., vit, 10-14. 


. Tantum unumquemque tentari quantum potest sustinere. 


Te Co7-ara emia 


. Item non quicquid licet esse faciendum. 


Us Core xeu2 2 a23% 


. Item praedictum quod haereses futurae essent. 


TiGorw Xin: 


. Cum timore et honore Eucharistiam accipiendam. 


Wee. e Vil, 20: le Cornus ene 
Bonis conyiyvendum, malos autem vitandos. 

LBNOUmMEXXIV eno SB CCli.. x. 22evied On T xn Geax Kye ucex X Wilton ole 
Ps,, Xvil, 26-27; I Cor., xv,- 33. 
Factis, non verbis, operandum. 

Eccli., tv, 34; I Cor.,1v, 20; Rom.,1, 13; Matt., v, 19; vu, 24- 
De 


Ad fidem et ad consecutionem properandum. 
Eccli,, v, 8.9. 


98, 


99. 


TESTIMONIA AD QUIRINUM. 61 


Catechumenum peccare iam non debere. 
Rom., 1, 8. 
ludicium secundum tempora futurum vel aequitatis ante Legem 
vel Legis post Moysen. 
Rom,, 11, 12. 
. Gratiam Dei gratuitam esse debere. 
Act., vil, 20; Matt., x, 8; Ioan., u,16; Is.,uv, 1; Ap., xxt, 6-7. 


. Spiritum sanctum in igne frequenter apparuisse. 


TBE R SRG ANIA ating Wty BARS er. Nh, Oe 


102. Correptionem bonos quosque libenter audire debere. 
PROG tse Os 
103. A multiloquentia temperandum. 
POP. XA, 
104. Non mentiendum. 
Prove, xit; 22: 
105, Frequenter emendandos qui delinquunt in domestico ministe- 
PION TOU. Xi 24 XXII1, 13, 
106. Iniuria accepta patientiam tenendam et ultionem Deo relin- 
quendam. 
Prog., xx, 22; [Deut., xxxu, 35; Rom., xu, 19]; Soph., m1, 8. 
107. Non detrahendum. 
PpOVee SMa lo LS, elu 20): Os cIXoio + LOL, wile 2: 
108. Non esse proximo insidiandum. 
IBHU A SIGUE Pic 
109. Infirmos visitandos. 
&icelt., vit, 39; Matt., xxv, 36. 
110, Susurrones maledictos esse. 
Eeclt.,,. xxvut, 15. 
141, Sacrificia malorum accepta non esse. 
Beclt,, XXXIV, 23. 
112. Gravius iudicari de his qui in saeculo plus habuerint potestatis. 
Sap., Vi, 6-7; Ps., 11, 10. 
113. Viduam et pupillos protegi oportere. 
Beer, iv, 10-412 2. xxi, 22-24 ; Is., 1, 17-183, Job... xxix, 12, 
DBI JERE, 13 APEC MO 
114. Dum in carne est quis, exomologesin facere debere. 
PS avin Oe XkTe el Oi ee, XXXII eles a WIL tks 
115. Adulationem perniciosam esse, 
Use elite 25 
416. Plus ab eo diligi Deum cui in baptismo plura peccata dimit- 
tuntur. 
Lue., vit, 47. 
417. Fortem congressionem esse adversus diabolum, et ideo fortiter 


nos stare debere ut possimus vincere. 
Eph., vi, 12-17. 


62 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


418, Item de antichristo quod in homine veniat. 
US EXIGE LO 
119. Grave fuisse iugum Legis quod a nobis abiectum est, et leve 
esse iugum Domini quod a nobis susceptum est. 
Ps,, 1, 1-3; Matt., x1, 28-30; Act., xv, 28-29. 
420. Orationibus insistendum. 
Gol. Tye 2eeRs. tee 


AD FORTUNATUM DE EXHORTATIONE MARTYRII. 


4. Quod idola dii non sint et quod nec elementa vice deorum colenda 
sint. 

Pj Cxxxi¥$-15485. Sap., xV,45:11; Ba, xx, Se Oap., AIG toes 

2. Quod Deus solus colendus sit. 

(DeWeese 3 eas 1S cer DCILU AM SCX lege eA eClNeas Oye 
Marc,, x1, 29; Maitt., xxi, 37-40; Joan., xvu, 3. 

3. Quae comminatio Dei sit adversus eos qui idolis sacrificant. 

He XXII A 20 Deut SXXTE 1S. Ii, 0-0 cathy iL Ol Glee x x Neu 
Appia {, 

4, Non facile ignoscere Deum idololatris. 

HOE SKS ole SoG] Chae, 14 iz. ext Ve eae el oa ger alle 
25. 

5. Quod sic idololatriae indignetur Deus ut praeceperit etiam eos 
interfici qui sacrificare et servire idolis suaserint. 

Deut. 7x, (6-10 5812-18 5 Watt. x. 32-33; 1 Jana a2 
[Slomeie 23 cri eek) On LOC XUN oa 5 

6, Quod redempti et vivificati Christi sanguine nihil Christo prae- 
ponere debeamus. 

Matt., x, 37. 38; Deut., xxx, 9; Rom., vim, 35-37; I Cor., v1, 
19% 20s Li Corimcy alo. 

7. Ereptos de faucibus diaboli et de laqueis saeculi liberatos non 

debere denuo ad saeculum reverti, ne perdant quod evaserint. 
Ea., xiv, 11-153; Luc;, 1x, 62k xvi, 31-s2sx ive 33. 

8. Insistendum esse et perseverandum in fide et virtute et caelestis 
ac spiritalis gratiae consummatione, ut ad palmam et ad 
coronam possit perveniri. 

II Par., xv, 2; £z., xxxm, 12; Mait:, x22; Joan., vii, 31-32; 
Luc., xu, 35-37; I Cor., 1x, 24. 25; Il Tim., u, 4. 5; Rom., xu, 4. 
ZVI, 16575 Ape nds) Ae Sexvit, 4416. 

9. Ad hoc pressuras et persecutiones fieri ut probemur. 

Deut., xi, 3; Heeli., xxvu, 6; Rom,, v, 2-5; I Pet., 1v, 12-14! 

10. Timendas non esse iniurias et poenas persecutionum, quia maior 
sit Dominus ad protegendum quam diabolus ad impugnandum, 
I Jo., 1V;, &; Ps,F CXvil, 6.75 XIX, 8,9 + XXVino. 4s ea, 12: Ap., 


TEXTE BIBLIQUE. 63 


u, 10; Zs., xm, 1-3; Mait., x, 19-20; Luc., xx1, 14-15; Ex., 1v 
41-12. 

11. Ante praedictum esse quod nos mundus odio habiturus esset, 
et quod persecutiones adversum nos excitaret, et quod nihil 
novum Christianis accidat, quando ab initio mundi boni 
laboraverint et oppressi atque occisi sint iusti ab iniustis. 
Ioan., xv, 18-20; xvi, 2-4; 20; 33; Matt., xxiv, 4-31; Dan., 

1, 16-18; xiv, 4; Tod., xu, 7; Matt., xxi, 9;.I] Macc., vu, 9; 
414; 16-19; 27-29; v1, 30; Ap., vu, 9-10; 13-15. 

12. Quae spes et merces maneat iustos et martyres post conflicta- 
tiones huius temporis et passiones. 

Sap., ut, 4-8 ;-v, 1-9; Ps., cxv, 15; exxv, 5-6; cxvii, 1-2; Maitt., 
v, 10-12; Zuc., 1x, 24; xv, 29-30; Ap., xx, 4. 

13. Plus nos accipere in passionis mercede quam quod hic susti- 
nemus in ipsa passione, 
Rom., vi, 18. 


> 


Les recueils de Cyprien étaient destinés a exercer une large 
influence sur l’apologétique et la prédication chrétienne. 
D’ailleurs lui-méme, joignant l’exemple au précepte, ne se 
Jassait pas de ramener dans ses écrits pastoraux les mémes 
citations scripturaires. Les citations de Cyprien nous sont 
parvenues souvent déformées par diverses influences : 
influence d’autres versions africaines, influence de versions 
européennes, surtout influence de la Vulgate. Néanmoins 
nous discernons sans crainte d’erreur qu’au temps de 
Cyprien l’Eglise d'Afrique est en possession d’une Bible latine 
déja fixée!; le primat de Carthage en use avec un souverain 
respect. Les travaux de ces derniéres années donnent a cette 
conclusion une précision et une fermeté croissante. 

En collationnant minutieusement les citations du psautier 
chez saint Cyprien, M. P. Capelle* a relevé 60 citations com- 
munes avec Tertullien. Sur ce nombre, on compte 32 ren- 


1. Texte essentiellement fondé sur les Septante. Parmi les lecons 
qui ont résisté a l’influence de la Vulgate, signalons le Protévangile, 
Gen., m, 15: Ipse tuum calcabit caput et tu observabis calcaneum 
eius (Testim., II, 9, p. 74, 18); et Zs., vi, 9: Nisi credideritis, neque 
intelligetis (Testim., I, 5, p. 43, 13; III, 42, p. 150, 15). 

2. P. Capeite, Le texte du psautier latin en Afrique, p. 7-9. — 
Noter que la legon donnée par M. Capelle comme de saint Cyprien 
n'est pas toujours celle qu’on lit dans le texte de Hartel, mais souvent 
celle que permet de rétablirl’apparat critique,comme ila été dit plus haut. 


64 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


contres caractéristiques, attestant la réalité d’une tradition 
littéraire. Nous reproduisons ce tableau, en modifiant un peu 
la disposition. Dans une premiére colonne, nous placons la 
lecon commune a saint Cyprien et Tertullien, avec l’indica- 
tion d’autres témoins quand il y a lieu (saint Hilaire, saint 
Augustin, Firmicus Maternus, Novatien, Tychonius, Capreolus, 
Lactance, saint Optat, saint Fulgence, saint Vigile de Thapse, 
Parménien, Victor de Vite, la version latine de saint Irénée, 
saint Jérdme, le psautier de Vérone, le Speculum dit de saint 
Augustin). Dans une seconde colonne, la legon commune, 
c’est-A-dire presque toujours celle de la Vulgate, avec l’indi- 
cation du texte des Septante. 


Ps., 1,1  tumultuatae sunt fremuerunt (égpdaFay) 
u,3  abiciamus (Hil. proiciamus (éxopefdwyey) 
Aug.) 
fies generavl genui (yeyévvyx) 
xvi, 26 cum iusto cum sancto (uetx dctov) 
XVII, 6 egrediens de tha- procedens de thalamo (‘cazopevd- 
lamo u.evos) 
Xvi, 7 profectio eius egressio eius ("<fod0¢ adtod) 
(Firm. Novat.) 
Kx 7 populi (/irm.) plebis (Aaod) 
xx1, 16  adglutinata est adhaesit (xexddAyjrta) 
xx, 22 -.ex ore (Vulg.) ab ore (2% otéuatos) 
xxI, 23 enarrabo narrabo (8myz7jcouct) 
xxi, 5 iste accipiet(Tych.) hic accipiet (odtos Ajuderat) 
eet 7) auferte (Capreol.) tollite (Keate) 
XXXII, 6 sermone (Aug.) verbo (t& Adyw) 
XXXII, 6 spiritu eius (Zact.) — spiritu oris eius (xvebuatt adtod) 
Xxx, 145 quaere pacem(Opt.) inquire pacem ({xty0y <ipzvny) 
xxx, 20. multae pressurae multae tribulationes (mo\Aai af 62At- 
ets) 
XLIV, 2 eructuavit... ser- eructavit... verbum (2&npebEato Mbyov) 
monem 
XLIV, 3 effusa est diffusa est (#€ey50n) 
XLIV, 4 accingere ensem accingere gladium (xepl{woa: thy 
“pouoa lay) 
xiv, 5 lenitatem mansuetudinen (xpadtyt0¢) 
XLLV, ae thronus (Lact. sedes (896vos) 
Fulg. Vig. Th.) 
xLIx, 16 ~— dicit (Parm. Vict. dixit (cixev) 


Vit.) 


TEXTE BIBLIQUE. 65 


BXEXT |G filii altissimi (/7. filii excelsi (vtot SYlotov) 
Opt. Hil. Aug.) 
erx, 1 ad dexteram (No- a dextris (% de§tév) 
vat. Lact. Am- 
br. Hier. Aug. 
Spec.) 
Cixe generavi (Ver.) genui (é€eyévvyon) 
cxv, 15 mors iustorum mors sanctorum (Odvatog tiv dotwv) 
cxvil, 8 fidere confidere (xexo:0évar) 
cxvil, 22. lapis (Firm.) lapidem (A§ov) 
exxx1, 141. =thronum (Her.) sedem (Oe0vov) 
cxxxiv,15  idola(Firm. Aug.) simulacra (<twd«) 


CxxxIv, 16-17 


loquuntur...  vi- 
dent... audiunt 
(Firm. Spec.) 


loquentur... videbunt... audient. 
(Aadycousty... Slovtat... évwticb7- 
GovTtat) 


D’autre part, le méme bibliste a dressé la liste suivante 


(qwil ne donne nullement pour exhaustive) de divergences 
entre saint Cyprien d’une part, et Tertullien (avec d’autres 
témoins du texte africain), de l’autre!. Nous citons dans une 
premiére colonne saint Cyprien; dans la seconde, Tertullien 
et, & Voccasion, d’autres témoins : versions latines de saint 
Irénée, du Pseudo-Barnabé; les donatistes Pétilien et Parmé- 
nien; le psautier de Vérone, le psautier mozarabique, etc. 


Ps., 1,2 eius Domini (Kvetov) 
u,2  collecti sunt congregati sunt (svv7jy4qsav) (Ir.) 
u, 8  posce a me postula de me (altycat map’ éu0d) 
(Petil.) 
xx1, 7 abiectio nullificamen (éGov8évyya) 
xx1, 9  salvet (?) liberet (swodtw) 
xx1, 16 faucibus gutturi (Adpvyy:) 
xx1, 19 super vestem in vestimentum (éxi thy tuatiousv) 
(Fulg.) 
xx1, 22. salva me salvum me fac (ciicdv pe) (Aug. 
Cereal. Ver.) 
xxl, 4 mundus purus corde (xalapd< t7 xapd{a) 
in vano in vanum (én patalo) (Barn.) 
xx, 8 in proelio in bello (2v roAguw) (Aug. Ver.) 
xix, 16 ad quid ut quid (tvatl) (Opt. Aug, Parm. 


deel? GAPELLE, Op, €22., p> 9,10; 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Ver.) 


or 


66 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


xix, 18 concurrebas ei concurrebas cum €0 (svuvétpeyes at) 

cix, 2. dominaberis dominabitur (xataxvefeve) (Ver. 
Moz.) 

cxxxt, 14 de fructu ex fructu (2% zagnod) (Aug. Ver.) 


Ces exemples montrent que Cyprien n’avait pas hérité d’un 
psautier stéréotypé dés le temps de Tertullien. On arriverait 
aux mémes conclusions pour d’autres parties de la Bible. 

Pour mesurer l’amplitude des variations que présente le 
texte de Cyprien pris en lui-méme, le moyen le plus sur est 
d’étudier d’abord les versets qui reviennent plus d'une fois 
dans ses écrits. Pour le psautier, on en compte exactement 58!. 
De ces 58, 44 se représentent parfaitement identiques a eux- 
mémes; 7 autres, présentent des variantes sans importance; 
7, des variantes notables. Occupons-nous seulement de cette 
derniére catégorie. Nous reproduirons ces versets, en donnant 
in extenso le texte adopté par Hartel et entre parenthéses, 
en italiques, la variante suggérée par |’apparat critique pour 
un au moins des exemples*. On constatera que l’apparat 
critique met parfois le recueil des Testzmonza en conflit avec 
d’autres ceuvres de Cyprien. D’ailleurs le conflit est, dans tous 
les cas, fort léger, et le texte biblique de Cyprien remarqua- 
blement ferme — en cela trés différent du texte de Ter- 
tullien. 


Ps., 1,23 : Adstiterunt reges terrae et principes convenerunt [collecti 
sunt] in unum. 

Ps., u, 3* : Proiciamus [abiciamus| a nobis iugum ipsorum. 

Ps., xi, 2°: Beatus [Felix] qui intellegit super egenum et pauperem. 

Ps., cxvin, 1-2° : Beati [¥elices] immaculati in via, qui ambulant in 
lege Domini. Beati [/elices]... 

Ps., xu1x, 187 : Cum adulteris [/nier moechos] portionem tuam pone- 
bas. 


. P. CGAPELLE, op. cit., p. 25-29. 

Pour une discussion précise, voir Capeiuy, 1. c. 

Test., I, 13, p. 48, 4; III, 119, p. 183, 19. 

. Test., 1, 13, p. 48, 6; III, 119, p. 183, 24. 

. Op. eleem., 5, p. 376, 26; Test., IIT, 4,-p. 440, 45. 

. Ad Fortun., 12, p. 344, 22; Test., III, 146, p. 182, 4. 

» Ep.; LXV; 9,op. 748,02) Lali 18, p64, 19; Jesta etl] 6s. 
p. 169, 14. 


NO OF WON 


TEXTE BIBLIQUE. 67 


Ps,, cxv, 151 : Pretiosa [esi] in conspectu Domini mors sanctorum eius. 
Ps., cxxy, 5? : Qui seminant in lacrimis in gaudio [exultatione] metent. 


A étudier de prés le texte du psautier africain, on remarque 
une étroite affinité de langue avec le Nouveau Testament 
usité en Afrique’. Ce fait constitue, en faveur de Vorigine 
africaine de l’une et l’autre version, une présomption trés 
forte, car la langue présente des qualités de terroir bien 
tranchées. 

D’ailleurs le Nouveau Testament de Cyprien donne lieu a 
des observations qui confirment celles que nous venons de 
faire pour le psautier, et donnent lieu de croire a un traite- 
ment semblable pour l'ensemble de la Bible. 

Sur 886 versets du NT., cités dans l’ceuvre de Cyprien, 382 
sont cités plus d’une fois; 246 le sont 2 fois; 86 le sont 3 fois, 
35 le sont 4 fois, 11 le sont 5 fois et 4 le sont 6 fois. Il ne 
se trouve des variantes que pour 122 versets, soit en tout 
162 variantes. C’est fort peu, si l’on considére que la plupart 
sont insignifiantes et que le texte a dt nous parvenir a 
travers bien des retouches. 

Cyprien ne pousse pourtant pas le respect de la lettre 
jusqu’a s'interdire de changer un mot dans son texte de la 
Bible en vue d’un effet particulier. Par exemple, on ren- 
contre sous deux formes le texte suivant : 


Matt., vu, 23 : Recedite a me, operarii iniquitatis® [qui operamini 
iniustitiam] °, 


Dans le second cas, Cyprien ménage une antithése avec le 
contexte immédiat : zustitia opus est, ut promereri quis 
possit Deum tudicem. Dans le premier cas, il s’en était tenu 
au texte de sa Bible. 


1. Ad Foriun., 12, p. 344, 16; Ep., vi, 2, p. 481,-8; x, 2, p. 492, 4; 
Etivr, 4, py Sol, 14; Test., ILL, 16; p. 129, -6. 

2. Ad Fortun., 12, p. 344, 18; Test., II], 16, p. 129, 7. 

3. Voir létude lexicographique de P. Capetie, p. 30-32. Comme 
échantillons d’africanismes plébéiens, il cite, p. 33 : perquam optimus, 
acute scribens, adglutinare, in utero alere, solidare, inamaricare, 

4. Von Sopen, op. cit., p. 16. 

5, Tesam., 111,26, p: 141, 12. 

6. Cath. Eccl. un., 15, p. 223, 25. — Harte, lit, a tort, iniquitatem. 


68 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


I Jo., 1v, 17 : Deus agape! [dilectio] est, et qui manet in agape [dilec- 
tione|? in Deo manet. 


Dans le second cas, tout le développement roule sur les 
mots caritas, dilectio. Pour lui donner plus d’unité, Cyprien 


a renoncé au mot agape. 
On peut attribuer 4 une intention semblable la variation 


suivante : 


Luc., xx, 35 : Qui autem habuerint dignationem saeculi huius et 
resurrectionis a mortuis, non nubunt neque nubuntur 3 [matrimo- 


nium faciunt]*. 


Dans certains contextes, les mots zelus, zelare remplacent 
aemulatio, aemulart. On lit: 


Rom., xu, 13° : Tanquam in die decenter ambulemus, non in comes- 
sationibus et ebrietatibus, non in concupiscentiis et impudicitiis, 
non in certaminibus et in zelo. 

I Cor., m1, 8: Ubi enim in vobis aemulatio® [zelus|7 et contentio et 
dissensiones. 

I Cor., xm, 4: Caritas magnanima est, caritas benigna est, caritas 
non aemulatur® [zelat]®. 


Voici un texte cité deux fois; la seconde fois avee une 
insertion probablement voulue : 


Rom., u, 4: An numquid cpulentiam bonitatis eius et sustinentiam 
et patientiam contemnis,ignorans quia [patientia et]!® bonitas Dei 
ad paenitentiam te adducit!'. 


4. Testim., II], 3, p. 116, 17. — Hanrex lit, a tort, caritas... 
caritate. 

2. Cath. eccl. un., 14, p. 223, 4. 

3p, Lestum.,. DIV 3825p. 144.022. 

4, Hab. virg., 22, p. 203, 10. 

5 pZelalipn AO Sp.426, 12. 

6. Lestum,, Li 3) pe iio, 10. 

7: Zel. liv., 13, p. 428, 6. 

8. Testim., VII, 3; Cath., Eecl. un., 14, p. 222, 19; Bon. pat., 15, 
p. 408, 7. 

9, Zel. liv., 13, p. 427, 25. 

40. Testim., Ill, 35, p. 147, 22. 

41. Bon. pat., 4, p. 400, 1. 


TEXTE BIBLIQUE. 69 


Les variantes les plus notables se raménent pour la plupart 
au type déja signalé, de flottement dans le vocabulaire. Nous 
emprunterons, en l’allégeant de ses références, la liste dressée 
par M. von Soden (1). 


ay dry agape, caritas, dilectio. 

wax ELO< felix, beatus. 

x0G{L0¢ saeculum, mundus. 

d6yo¢ sermo, verbum. 

EVEXEY causa, propter. 

nrwy ot egeni, pauperes. 

myslog sou proximus tibi, proximus tuus. 
Topveduy fornicor, moechor. 

Gudoty a delictum, peccatum. 
Zhoytebnyev deputati sumus, aestimati sumus. 
Omepvixtijrev supervincimus, superamus. 

6 ody qui amat, qui diligit. 
éxrrogsviaio prodeat, procedat. 
anerhav7iOysay naufragaverunt, erraverunt. 
TVEVULATING spiritalia, spiritus. 

cwtjotov salvationis, salutis. 


6 8: Snovetvas qui sustinuerit, qui perseveraverit, qui toleraverit. 
othsat statuere, stabilire. 


Autant qu’on en peut juger par la comparaison avec les 
autres témoins de la Bible africaine, l’influence personnelle 
du lettré distingué qu’était Cyprien parait s’étre exercée a 
Vencontre des hellénismes, des provincialismes, des vulga- 
rismes. 

fl est d’ailleurs telle variante dont les copistes peuvent, 
avec vraisemblance, étre rendus responsables. Ainsi : 


Phil., u, 6-11 : Qui in figura Dei constitutus non rapinam arbitratus 
est esse se aequalem Deo, sed se inanivit formam servi accipiens, 
in similitudine hominis factus et habitu inventus ut homo, humi- 
liavit se factus obaudiens usque ad mortem, mortem autem crucis. 
Propter quod et Deus exaltavit illum et donavit illi nomen ut sit 
super omne nomen, ut in nomine Iesu omnes genu curvent caeles- 
tium et terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur 
quia Dominus Iesus in gloria est Dei Patris. 


Ce passage trés important, avec ses détails caractéris- 


(1). Von Sopen, op. cit., p. 62-64; cf. 68-77. 


70 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


tiques, est cité a deux reprises dans les Testimonia'. Les ver- 
sets 9-10 reparaissent dans le De bono patientiae avec deux 
légéres variantes*, qui peuvent le rendre suspect. 

En général, le texte des Testimonia offre les meilleures 
garanties de pureté. Voici pourtant, par exception, un cas 
ou on lui préférera celui d’un autre traité : 


I Tim., u, 9 : Sint mulieres [vestrae]3, cum verecundia et pudi- 
citia’... 


La plupart de ces variantes intéressent peu ou point le sens 
du texte sacré. Pourtant-il est telle lecon aberrante, propre a 
la Bible africaine, sur laquelle Cyprien appuie un enseigne- 
ment particulier. 


Rom., 11, 8: Faciamus mala dum veniant bona : quorum damnatio 
iusta est, — Cité, Testim., III, 98, p. 178,5, sous ce titre : Catechume- 
num peccare iamnon debere. Le grec porte : Homjowuey t& xank Iva EAOy 
tx dyad, dv to xplua “evdixdv éottv, La particule tv«, rendue dans la vul- 
gate par wt, avait été rendue dans la Bible de Cyprien par dum. D’une 
maniére comme de l'autre, la maxime tombe sous la réprobation de 
l’Apdtre ; mais la legon de Cyprien en faisait une maxime a l’usage des 
faux catéchuménes : « Jouissons de notre reste et commettons le péché 
en attendant le baptéme ». 


Sur les destinées ultérieures de la Bible africaine, on écou- 
tera avec fruit M. Capelle, qui s'est attaché surtout a l’étude 
du psautier : 


P. 182 : Le texte de saint Cyprien (200 (?)-258) est considéré comme 
le type de l’ancienne version africaine. Cen’est pas qu’en Afrique n’ait 
régné qu'un seul texte, ébauché avant l’évéque de Carthage et dont la 
décadence commenga peu aprés sa mort... Mais il n’en est pas moins 
vrai que le type cyprianique représente une des formes de texte les 
plus en vogue dans |’Afrique et que, pour nous, il a l’avantage d’une 
trés grande unité, outrecelui d’étre cité par le consciencieux auteur des 
Testimonia avec uneabondance et une fidélité vraiment surprenantes... 


1. Testim., Il, 13, p. 79, 1-9; ITI, 39, p. 449, 11-49, 

2, Bon. pat., 24, p. 415, 2-5. Au lieu de ut sit, on lit quod est; pas de 
et devant terrestrium. M. von Sone, op. cit., p. 33, incline a croire ce 
texte interpolé, d’autant qu'il manque dans les meilleurs mss., WG. 

3. Hab. virg., 8, p. 193, 20. 

4. Testim., III, 36, p. 148, 12. Le vestrae est un mot adyentice. 


TEXTE BIBLIQUE. 74 


P. 183: Version populaire, Populaire, par son choix de mots frustes 
mais colorés ; populaire, par la latinité douteuse de ses expressions ; 
populaire, par l’abondance de ses superlatifs; populaire, par sa servi- 
lité au grec, dépourvue de la souplesse littéraire qu’on rencontre 
ailleurs. Ce n’est qu’en Afrique qu’on nous dit : Ecce quid bonum et 
voluptabile ut habitent fratres in unum ; ce n’est qu’en Afrique qu’on 
chante : Gloriosissima dicta sunt de te, quon exécre les nequissimi 
et qu’on célébre les voies du Seigneur qui sont fidelissimae; ailleurs, 
les piéges ne s’appellent pas muscipula, ni le ressentiment divin ama- 
ricatio. — Bref, c’est une langue assez rude; elle accuse son origine 
peu littéraire et vient teémoigner 4 sa maniére que la version latine pri- 
mitive ne fut qu'une éclosion spontanée de la vie et de la piété des 
peuples chrétiens... 

P. 185 : La premiere trace d'un changement voulu opéré a la version 
africaine se lit dans les ceuvres du « Cicéron chrétien », Lactance, 
(vers 305-310)... Plus importants et surtout plus nombreux sont les 
changements qu’on découvre dans le texte biblique donatiste... 

P, 186-187 : Malgré son allure archaisante, la bible donatiste atteste 
une tendance a s’écarter de la forme antique : l’allure générale est 
encore la méme, la phrase reste émaillée d’expressions pittoresques; 
mais, de-ci de-la, quelque variante substitue a la vieille leon celle — 
plus commune — des yersions d’Europe. Le bloc commence a 
seffriter. Chez Optat (vers 370), il se désagrége : on y rencontre 
bien encore des pierres rugueuses détachées de l’ancien roc; seule- 
ment, elles ne forment plus un tout continu, elles ressortent vivement 
sur un fond plus quelconque, et c’est la un phénomeéne important. 
Bien qu'il n’apparaisse dans sa pleine lumiére qu’a la suite d’un exa- 
men détaillé du texte de saint Augustin, c’est avant saint Optat qu'il 
doit se placer quand on s’attache 4 l’ordre chronologique. Qu’on veuille 
bien rapprocher les dates : en 330, les versions africaines ont encore 
la physionomie cyprianique ; en 370, elles l’ont si peu qu’a premiére 
vue on se demande s'il y a entre les deux textes un lien quelconque... 
le changement est brusque, sa cause ne peut étre qu'une profonde 
revision. Cette opération violente — pratiquée aux environs de 350 — 
est anonyme... 

Pendant que |’Afrique revisait et corrigeait son vieux texte au moyen 
des autres — accentuant encore la confusion et le mélange des versions 
les plus disparates, — pendant que peu a peu son nouveau psautier 
s’introduisait partout et se substituait a l’ancien, la Bible latine tou- 
chait au point critique de son histoire : en 383, le pape Damase char- 
geait saint Jéréme de revoir la version des Livres saints. L’ardent 
Dalmate se mit a l’ceuvre aussitét : il fit la revision des évangiles ; 
puis, la méme année, celle du psautier, que le pape introduisit immé- 
diatement dans la liturgie romaine, d’ou' son nom de psautier romain 
(a, 383), A quelques années de la, quand Jéréme eut pris eonnaissance 


We THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN, 


de l’euvre gigantesque d’Origéne, il fit, d’aprés elle, une seconde 
revision des psaumes : c’est le psautier gallican (a. 392), adopté dés 
labord par les Gaules et inséré depuis dans notre Vulgate. 

Un nouvel élément entre avec ces grands trayaux dans lhistoire des 
versions latines la renommée de saint Jéréme était immense et l’au- 
torité de ses travaux accrue par la faveur pontificale. Nous verrons 
bientot que le texte africain n’est pas resté longtemps en dehors de 
cette influence irrésistible. 

P. 188: .., Saint Augustin (354-430) a paru. Ses Enarrationes in 
Psalmos nous livrent un psautier complet, et ce psautier, si nous en 
exceptons seize psaumes, dont le grand docteur dicta l’explication 
vers la fin de sa carriére (vers 415), n’est autre que le texte liturgique 
de l’Eglise d’Hippone... Ce texte est essentiellement africain... 

L’ancien texte d’Afrique n’ayait donc pas abdiqué, puisqu’on le 
retrouve vivant et régnant 4 Hippone vers l’an 400, pur, ou a peu pres, 
de tout contact avec les versions hiéronymiennes... 

P. 189: Les (16) Enarrationes que saint Augustin dicta a partir 
de 415..,, véritables travaux de critique et d’exégése, sont congues 
dans un plan tout différent de celui des sermons: |’auteur s’attache a 
Vexplication littérale et s’aide pour cela de la critique textuelle, en re- 
cueillant et jugeant les variantes multiples des manuscrits latins... Le 
texte sur lequel se base l’exégése de saint Augustin n’est plus du tout 
le psautier liturgique d’Hippone; c’est un autre, qui en dérive sans 
doute, mais non sans avoir subi une trés forte influence du psautier 
gallican : lceuvre de saint Jéréme commence a s’‘imposer... 

P. 190 : Aprés saint Augustin, le texte biblique d’Afrique n’oppose 
plus aux versions hiéronymiennes que la résistance passive qui vient 
de lesprit conservateur du peuple... 


L’exégése de saint Cyprien présente, ainsi que son texte, 
certaines particularités relevant d'une tradition africaine. 
Donnons un exemple. A la suite de Tertullien!, il lit?, 
Ter., xvu, 9: Et homo est et quis cognoscet eum? et y voit 
une affirmation dogmatique touchant la réalité de l’huma- 
nité du Christ. On ne trouve rien de tel dans la Vulgate : 
Pravum est cor omnium et inserutabile ; quis cognoscet tllud? 
Le sens des Africains refléte une fausse lecture des Septante 
(énéch, homme, pour dnuch, corrompu). 


4. III Ady. Marcion., v1; Contra Iud., x1v; De carne Christi, xy. 
2. Testim., II, 10, p. 74, 47. 


La TRADITION. 


ad 


Intimement liée a l’autorité de l’Kcriture, est,dans l’esprit 
de Cyprien, l’autorité de la tradition légitime : tradition 
dont on peut remonter la trace jusqu’au Christ lui-méme, 
ou du moins jusqu’aux Apétres, ses mandataires autorisés. 
C'est la dominica traditio, divina traditio, garantie par evan~ 
gelica veritas, evangelica atque apostolica traditio. Hors de la, 
iln’y a qwhumana traditio, c’est-a-dire pratiquement guo- 
rundam consuetudo, souvent consuetudo sine veritate, vetustas 
erroris, error humanus. 

Ces idées, fréquemment rappelées, acquiérent un relief 
particulier dans deux lettres qui s’opposent et se compleétent 
Vune l’autre. Dans Ja premiére, Cyprien prend position en 
faveur de la tradition du Christ contre une erreur récente. 
Dans la seconde, il prend position au nom de ce qu'il estime 
étre la vérité du Christ contre une tradition garantie par le 
pape saint Etienne. La premiére' est relative au rite de 
l’Eucharistie, que certains évéques prétendaient célébrer avec 
un calice d’eau sans vin. Nulle coutume, répond Cyprien, ne 
saurait prévaloir contre la tradition du Christ. La seconde ? 
est relative au baptéme des hérétiques, que le pape, au nom 
de la tradition, défendait de réitérer. Nulle tradition, répond 
Cyprien, ne saurait prévaloir contre la vérité. 

Voici les revendications de Cyprien en faveur de la tradi- 
tion divine : 


1 Ep, UXiU1. 
2. Ep., UXXxtv. 


74 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Ep., uxt, 1, p. 701, 12-22: Quamquam sciam... episcopos plurimos... 
evangelicae veritatis ac dominicae traditionis tenere rationem, nec 
ab eo quod Christus magister et praecepit et gessit humana et novella 
institutione decedere, tamen quoniam quidam vel ignoranter vel sim- 
pliciter in calice dominico sanctificando et plebi ministrandc non hoc 
faciunt quod Iesus Christus Dominus et Deus noster sacrificii huius 
auctor et doctor fecit et docuit, religiosum pariter ac necessarium duxi 
de hoc ad vos litteras facere, ut si qui in isto errore adhuc tenebatur, 
veritatis luce perspecta ad radicem atque originem traditionis domi- 
nicae revertatur. — 2, p. 702, 7-9 : Admonitos autem nos scias ut in 
calice offerendo dominica traditio servetur neque aliud fiat a nobis 
quam quod pro nobis Dominus prior fecit. — 9, p. 708, 11-14 : Quo- 
modo autem de creatura vitis novum vinum cum Christo in regno 
Patris bibemus, si in sacrificio Dei Pat.is et Christi vinum non offe- 
rimus nec calicem Domini dominica traditione miscemus ? — 
17, p. 715, 5-10 : Nobis vero non poterit ignosci, qui nunc a Domino 
admoniti etinstructi sumus, ut calicem dominicum vino mixtum, secun- 
dum quod Dominus obtulit, offeramus et de hoc quoque ad collegas 
nostros litteras dirigamus, et ubique lex evangelica et traditio domi- 
nica servetur et ab eo quod Christus et docuit et fecit non recedatur. 
— 49, p.716, 25-27. Religioni igitur nostrae congruit et timori et ipsi 
loco atque officio sacerdotii nostri... in dominico calice miscendo et 
offerendo custodire traditionis dominicae veritatem. 

Ep. ixxiv, 10, 11, p. 808, 1-22 : Si ad divinae traditionis caput et 
originem reyertamur, cessat error humanus, et sacramentorum caeles- 
tium ratione perspecta quidquid sub caligine ac nube tenebrarum 
obscurum latebat, in lucem veritatis aperitur; ut, si canalis aquam 
ducens, qui copiose prius et largiter profluebat, subito deficiat, nonne 
ad fontem pergitur ut illic defectus ratio noscatur ?... Quod et nunc 
facere oportet Dei sacerdotes praecepta divina servantes, ut si in ali- 
quo nutaverit et vacillaverit veritas, et ad originem dominicam et ad 
evangelicam atque apostolicam traditionem revertamur et inde surgat 
actus nostri ratio unde et ordo et origo surrexit. Traditum est enim 
nobis quod sit unus Deus et Christus unus et una spes et fides una et 
Heclesia et baptisma unum non nisi in una Heclesia constitutum, a qua 
[unitate] quisque discesserit, cum haereticis necesse est inveniatur, 
quos dum contra Ecclesiam vindicat, sacramentum divinae traditionis 
impugnat. 


D’autre part, voici la condamnation de la tradition pure- 
ment humaine : 


Ep., uxt, 14, p. 712, 11-14 : Non est... quod aliquis existimet se- 
quendam esse quorundam consuetudinem, si qui in praeteritum in 
calice dominico aquam solam offerendam putaverunt : quaerendum 


LA TRADITION. 75 


est enim ipsi quem sint secuti... Jdid., p. 712, 21-713, 10 : Si solus 
Christus audiendus est, non debemus attendere quid alius ante nos 
faciendum esse putaverit, sed quid qui ante omnes est Christus prior 
fecerit. Neque enim hominis consuetudinem sequi oportet, sed Dei 
veritatem... Zs., xxix, 13; Marc., vu, 13; Matt., v, 19, Quod si nec 
minima de mandatis dominicis licet solvere, quanto magis tam magna, 
tam grandia, tam ad ipsum dominicae passionis et nostrae redemp- 
tionis sacramentum pertinentia fas non est infringere aut in aliud 
quam quod divinitus institutum sit humana traditione mutare ? 

Ep., uxxiv, 2, p. 800, 7-10: Nihil innovetur, inquit, nisi quod tra- 
ditum est. Unde est ista traditio? Utrumne de dominica et evangelica 
auctoritate descendens an de Apostolorum mandatis atque epistulis 
veniens ?... 2bid., 16-23 : Si ergo aut in evangelio praecipitur aut in 
Apostolorum epistulis vel actis continetur ut a quacumque haeresi 
venientes non baptizentur, sed tantum manus illis imponatur in 
paenitentiam, observetur divina haec et sancta traditio. Si vero 
ubique haeretici nihil aliud quam adversarii et antichristi nominan- 
tur, sivitandi et perversi et a semetipsis damnati pronuntiantur, quale 
est ut videantur damnandi a nobis non esse quos constet apostolica 
contestatione a semet ipsis damnatos esse? — 3, p. 801, 16-802, 5: 
Quae ista obstinatio est quaeve praesumptio humanam traditionem 
divinae dispositioni anteponere, nec animadvertere indignari et 
irasci Deum quotiens divina praecepta solvit et praeterit humana tra- 
ditto, sicut Is., xxix, 13; Marc., vit, 1351 7im., vi, 3-5. — 4, p. 802, 
6-7 : Praeclara plane atque legitima traditio Stephano fratre nostro 
docente proponitur, quae auctoritatem nobis idoneam praebeat! — 
9, p. 806, 20-24 : Fideles Dei milites qui Deo fide et religione sin- 
cera militamus, commissa nobis divinitus castra fideli virtute ser- 
vemus. Nec consuetudo quae apud quosdam obrepserat impedire debet 
quominus veritas praevaleat et vincat. Nam consuetudo sine veritate 
vetustas erroris est. 


Autant le principe de cette distinction est clair, autant 
Vapplication en est souvent délicate. 

Il faut avouer que le critére indiqué par Cyprien ne 
résout pas toutes les difficultés, car lui-méme exige l'emploi 
d’un autre critére. Qui sera qualifié pour prononcer, dans 
les cas particuliers, qu'il y a tradition divine, remontant au 
Christ par lintermédiaire des Apétres, ou simplement tradi- 
tion humaine, coutume privée, erreur? Dans ces questions 
de fait, qui relévent de l’évidence subjective, les points de 
vue sont multiples, l’information peut étre plus ou moins 
incompléte, le jugement plus ou moins précipité. Done l’er- 


76 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


reur demeure possible — A moins d’étre exclue par un cha- 
risme divin. 

C’est ce que Cyprienn’a pas vu. Fort de son évidence sub- 
jective, il ne parait pas soupconner qu’une évidence de non 
moins bon aloi peut contredire et en fait ruiner la sienne. La 
estle vice radical de sa doctrine sur la tradition. 

Cyprien admet, comme divine, la tradition qui se confond 
avec l’Ecriture. Hors de 1a, il n’en veut connaitre aucune 
qwil ne passe aucrible de sa raison. Non est de consuetudine 
praescribendum, sed ratione vincendum'. Principe absolu, 
posé par [ui dans la question baptismale. 

Nous verrons que ce principe l’engagea dans une impasse. 
Pour sortir de cette impasse, il n’existe qu'une voie : c’est le 
recours a une autorité infaillible, permanente dans |'Eglise?. 


1. Ep., uxx1, 3, p. 773,10.— Ce texte nous présente le sens de la 
prescription juridique (= fin denon recevoir). Familiére a Tertullien. 

2. Sur le sens du rescrit du pape saint Etieyne : Nihil innovetur 
nisi quod traditum est, voir notre Appendice I. 


VI 


L’ INSPIRATION PRIVEE. — IMMINENCE DES DERNIERS TEMPS. 


L’inspiration personnelle joue aussi un grand role dans 
le systeme ecclésiastique de Cyprien!. 

Dans la lettre & Caecilius, ot il défend contre des innova- 
tions humaines l’institution divine del’Eucharistie, il déclare 
en commencant et répéte en finissant qu’il agit, non de son 
propre mouvement, mais par inspiration divine; qu'il s’est 
senti poussé intérieurement a entretenir ses fréres dans ]’é- 
piscopat de ce grave sujet, et qu'il a conscience d’accomplir 
un devoir; d’autant que le second avénement du Seigneur 
est proche; les avertissements célestes se multiplient: 


Ep., uxmi, 1-2, p. 701, 22 - 702,9 : Nec hoc putes, frater carissime, 
nos nostra et humana conscribere aut ultronea voluntate hoc nobis 
audaciter assumere, cum mediocritatem nostram semper humili et 
verecunda moderatione teneamus. Sed quando aliquid Deo @spirante 
et mandante praecipitur, necesse est Domino servus fidelis obtempe- 
ret, excusatus apud omnes quod nihil sibi arroganter assumat, qui 
offensam Domini timere compellitur, nisi faciat quod iubetur, Admo- 
nitos autem nosscias ut in calice offerendo dominica traditio ser- 
vetur neque aliud fiat a nobis quam qued pro nobis Dominus prior 
fecit... 

17, p. 715, 5-10 : Nobis vero non poterit ignosci, qui nunc a Domino 
admoniti et instructi sumus ut calicem dominicum vino mixtum, se- 
cundum quod Dominus obtulit, offeramus et de hoc quoque ad colle- 
gas nostros litteras dirigamus, ut ubique lex evangelica et traditio 
dominica servetur et ab eo quod Christus et docuit et fecit non rece- 


datur. 
48-19, p, 716, 22-717, 2 : Et quia iam secundus eius adventus nobis 


1. Il existe sur ce sujet une étude de Ad. Harnack : Cyprian als 
Enthusiast, dans Zeitschrift f. NTliche Wissenschaft, II (1902), 
p. 177-494. 


78 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


propinquat, magis ac magis benigna et larga dignatio corda nostra 
luce veritatis illuminat. Religioni igitur nostrae congruit et timori et 
ipsi loco atque officio sacerdotii nostri... quod prius apud quosdam 
videtur erratum Domino monente corrigere... 


Cet exemple n’est pas isolé. Fortunatus ayant prié Cyprien, 
en vue des persécutions qui s’appesantissaient sur l’Kglise et 
de la fin des temps que l’on croyait imminente, de composer 
quelque exhortation, puisée 4 la source des Ecritures, pour 
animer au combat les soldats du Christ, Cyprien répondait 
ace désir, en déclarant qu’il mettait tout son espoir dans le 
secours de l’inspiration divine ‘'. Plutét que de fatiguer le 
lecteur par un long discours, il s’était borné 4 ranger sous 
quelques titres nécessaires des textes recueillis ¢a et 1a dans 
I’Ecriture; plut6t que d’envoyer un habit tout fait, il envoyait 
la laine méme de l’Agneau rédempteur du monde : chacun 
pourrait s’en tisser un habit a sa taille et a sa guise °. 

Modestie touchante, s’enveloppant d’une image gracieuse. 
Quant 4 limminence de la fin des temps, c’était une convic- 
tion formée dans l’Ame de Cyprien; il y revient bien des 
fois °. 


Cath. Eccl.’ un., 16, p. 224>-14-17 : Nunc... surgere ac pullulare 
plus coepit haereticae pravitatis et schismatum venenata pernicies, 
quia et sic in occasu mundi oportebat, praenuntiante per Apostolum 
nobis et praemonente Spiritu sancto (II 7im., m1, 1, sqq.). — Jbid., 
p. 225, 6-8 : Adimplentur quaecunque praedicta sunt et appropin- 
quante jam saeculi fine hominum pariter ac temporum probatione 
venerunt. — Mortal., 2, p. 298, 7-8 : Regnum Dei, fratres carissimi, 
esse coepit in proximo. — /bid., 25, p. 312, 24-313, 10 : Quod cum 
semper faciendum fuerit Dei servis, nunc fieri multo magis debet, cor- 
ruenteiam mundo et malorum infestantium turbinibus obsesso, ut qui 
cernimus coepisse iam gravia et scimus imminere graviora, lucrum 
maximum computemus si istinc velociter receedamus... Mundus ecce 
nutat et labitar et ruinam sui non iam senectute rerum sed fine tes- 


1. Ad Fortun., praef., 1, p. 317, 9 : Quantum sufficit mediocritas 
nostra auxilio divinae inspirationis instructa. 

2, Ad Fortun., ibid., 3, p. 318. 

3. Ad Fortun., pract., 2, p. 317, 21-23, parait faire écho a la croyance 
alors assez répandue qui fixait 4 six mille ans la durée du monde. 
Cf. Saint Irtntr, Ade. Haer., V, xxvin, 3, PG., VII, 1200 B; saint 
Hipporyte, /n Danielem, IV, xxim, ed. Bonwetsch, p. 242, 8. 


INSPIRATION PRIVEE. 79 


tatur; et tu non Deo gratias agis, non tibi gratularis quod exitu ma- 
turiore subtractus ruinis et naufragiis et plagis imminentibus exuaris? 
— Ad Fortun., praef.,1, p. 317, 2-5: Pressurarum et persecutionum pon- 
dus incumbit et in fine atque consummatione mundi antichristi tempus 
infestum appropinquare iam coepit. — Ibid., 2, p. 317, 21-23: Sex milia 
annorum iam paene complentur ex quo hominem diabolus impugnat. — 
Ad Demeitr., 3, p. 352, 22-27 : Illud in primo loco scire debes senuisse 
iam saeculum, non illis viribus stare quibus prius steterat nec vigore 
et robore ipso valere quo antea praevalebat. Hoc etiam nobis tacen- 
tibus et nullo de Scripturis sanctis praedicationibusque divinis 
documenta praebentibus, mundus ipse iam loquitur et occasum sui 
rerum labentium probatione testatur. — 4, p. 354, 4-7 : Quodcumque 
nunc nascitur, mundi ipsius senectute degenerat, ut nemo mirari 
debeat singula in mundo deficere coepisse, cum ipse iam mundus 
totus in defectione sitet in fine. —5, p. 354, 8-14: Quod autem cre- 
brius bella continuant, quod sterilitas et-fames sollicitudinem cumu- 
lant, quod saevientibus morbis valitudo frangitur, quod humanum 
genus luis populatione vastatur, et hoc scias esse praedictum in 
novissimis temporibus multiplicari mala et adversa variari et appro- 
pinquante iam iudicii die magis ac magis in plagas generis humani 
censuram Dei indignantis accendi. — 20, p. 365, 3-4: Viget apud nos 
spei robur et firmitas fidei et inter ipsas saeculi latentis ruinas erecta 
mens est et immobilis virtus... — 23, p. 367, 21-23 : Respicite itaque 
dum tempus est ad veram et aeternam salutem, ef quia iam mundi 
finis in proximo est, ad Deum mentes vestras Dei timore convertite. 
— Ep., vm, 1, p. 656, 14-20 : Cum Domini instruentis dignatione 
instigemur saepius et admoneamur, ad vestram quoque conscientiam 
admonitionis nostrae sollicitudinem perferre debemus. Scire enim 
debetis et pro certo credere ac tenere pressurae diem super caput 
esse coepisse et occasum saeculi atque antichristi tempus appropin- 
quasse, ut parati omnes ad proelium stemus... — 2, p. 657, 12-24 : Quae 
nunc omnia consideranda sunt nobis, ut nemo quicquam de saeculo 
iam moriente desideret, sed sequatur Christum... Venit enim tempus... 
quod iam pridem Dominus noster praenuntiavit... (Jo., xv, 2-4), Nec 
quisquam miretur persecutionibus nos assiduis fatigari et pressuris 
angentibus frequenter urgeri, quando haec futura in novissimis tem- 
poribus Dominus ante praedixerit. — Lix, 7, p. 674, 3-8 : Nec quem- 
quam fidelem et Eyangelii memorem atque Apostoli praemonentis 
mandata retinentem movere debet..., si quidam in extremis tempo- 
ribus superbi et contumaces et sacerdotum Dei hostes aut de Ecclesia 
recedunt aut contra Ecclesiam faciunt, quando tales nunc futuros et 
Dominus et Apostoli eius ante praedixerint. — Lx1, 4, p. 697, 15-20 : 
Cognoscere illic fraternitas coepit qualis et quanta sit secutura 
Christo veniente laetitia : cuius quia cito adpropinquavit adventus, 
imago iam quaedam praecessit in vobis, ut quomodo Joannes prae- 


80 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


cursor eius et praevius veniens praedicavit Christum venisse, sic 
nunc episcopo confessore Domini et sacerdote redeunte, appareat et 
Dominum iam redire. — xi, 18, p. 716, 22: Iam secundus eius 
adventus nobis propinquat. — uxvu, 7, p. 741, 13-47 :. Praenuntiata 
sunt haec futura in saeculi fine et Domini voce atque apostolorum 
contestatione praedictum est deficiente iam mundo atque appropin- 
quante antichristo bona quaeque deficere, mala vero et adyersa pro- 
ficere, 


Souvent encore il rapporte des révélations ou visions sur- 
naturelles. 

Un vieil évéque!, brisé par Page et tremblant 4 approche 
de la mort, vit apparaitre un beau jeune homme d’une 
incomparable majesté, debout et radieux, qui lui dit d'un 
ton de reproche : « Vous craignez de souffrir, vous ne voulez 
pas partir; que faire de vous? » Il comprit l’avertissement et 
en fit part a ses collegues. Certains évéques se le tinrent pour 
dit et cessérent de demander 4 Dieu de longs jours. 

Parfois, c’était l’enfance * qui recevait un avertissement du 
ciel, soit la nuit en songe, soit le jour dans l’extase. Cyprien 
croyait 4 la parole de l’innocence comme Aa un oracle de 
VEsprit-Saint et y conformait ses actes. 

Lui-méme avoue plusieurs fois étre favorisé de communica- 
tions surnaturelles. Il se sent intérieurement pressé de répri- 
mander ceux qui pleurent la perte de leurs proches, comme 
sils n’avaient pas d’espérance?®. Dieu l’avertit par une vision 
de stimuler le zéle deson peuple pour la priére*. C’est encore 
apparemment une de ses visions, antérieure a la persécution, 
quwil raconte dans la méme lettre. Un pére de famille assis 
avec son fils asa droite; le jeune homme triste, le menton 
appuyé sur sa main; de l’autre cdté, un personnage armé 
dun filet, qu'il se préparait & lancer sur le peuple. I] fut dit 


1. Mortal., 19, p. 309. 

2. Ep., xvi, 4, p. 520, 5-9 : Castigare nos itaque divina censura nec 
noctibus desinit nec diebus, praeter nocturnas visiones per dies quoque 
impletur apud nos a Spiritu sancto puerorum innocens aetas, quae in 
ecstasi videt oculis et audit et loquitur ea quibus nos Dominus mo- 
nere et instruere dignatur, . 

3. Mortal., 20, p. 309. 

4. Hp., xt, 8, p, 497, 9-10; 5, p. 498, 24. 

Dy Eps, Xt, 4; D. 498. 


INSPIRATION PRIVEE. 81 


au voyant que le jeune homme s’affligeait de voir ses com- 
mandements méconnus : que homme au filet se réjouissait 
d’obtenir bientét du pére de famille plein pouvoir pour 
sévir. Par la, Cyprien connut l’imminence de la persécution. 
I sut encore que la fin était proche; mais ]’épreuve devait 
encore atteindre certains fidéles !. 

Au cours de la persécution, tel chrétien, qui déja chance- 
lait, recoit la nuit, dans une vision, un avertissement de l’E- 
glise*, qui le transforme et en fait un confesseur de la foi : 
Cyprien appelle dans les rangs de son clergé ce confesseur, 
issu lui-méme d’une lignée de martyrs. 

A la veille d’un nouvel assaut, les avertissements se multi- 
plient® : Cyprien et ses collégues réunis en concile tiennent 
compte de ces avertissements pour régler le sort des /apsz, 
et font part de leur résolution au pape Corneille. 

Tout le monde ne gottait pas les visionnaires ; Cyprien le 
savait mieux que personne. Sa correspondance nous fait con- 
naitre un certain Florentius, qui blamait dans l’évéque 
diverses choses, et notament ses visions*. Cyprien s’autorise 
de ces visions mémes pour engager Florentius 4 songer a 
son dme; il lui rappelle Vhistoire du patriarche Joseph, 
devenu odieux a ses fréres par une vision, et dont Dieu 
méme prit la cause en main. 

Le diacre Pontius, compagnon et biographe de saint Cyprien, 
voyait les choses d’un autre ceil que Florentius. Parmi les 
souvenirs qu'il recueille pieusement, nous trouvons le récit 
d’une vision dont l’évéque fut favorisé un an avant sa mort, 
lors de son exil 4 Curube®. Il donne la parole a Cyprien lui- 
méme : « Le jour ot nous parvinmes au lieu de lexi], m’ap- 
parut avant mon sommeil un jeune homme de taille surhu- 


1. Ep., x1, 6, p. 500, 10-12 : Dic ili... securus sit, quia pax ventura 
est; sed quod interim morula est, supersunt adhuc aliqui qui pro- 
bentur. — Cf. 7. 

2. Bp., xxxix, 1, p. 582, 5. : ; 

3. Ep. wv, 1, p. 654, 7 : Cum... crebris atque assiduis ostensio- 
nibus admoneamur, — Jbid., 2, p. 651, 17 : Obtemperandum est nam- 
que ostensionibus atque admonitionibus iustis... — 5, p. 655, 8. 

4, Ep., Ux, 10, p. 734. 

5, Pontius, Vita Caecilii Cypriani, 12, Hartel, p. ci. 

THHOLOGIE DE SAINT CYPRIEN 6 


82 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


maine. ll semblait me conduire au prétoire, et je croyais 
approcher du tribunal ou siégeait le proconsul. Le proconsul 
me regarda, et aussitot commenca a écrire sur ses tablettes 
une sentence que je ne connaissais pas, car il ne m’avait 
pas posé les questions d’usage. Cependant un jeune homme 
debout derriére lui lut avec une vive curiosité ce qu'il avait 
avait écrit; et ne pouvant s’exprimer en paroles, il traduisit 
par gestes ce que portaient les tablettes. De sa main étendue 
et aplanie figurant la lame d’un glaive, il imita le coup de 
Vexécuteur, donnant clairement & entendre sa pensée. Je 
compris qu il s’agissait d’une sentence capitale. Aussitdt je 
me mis 4 demander un jour de délai pour mettre ordre a 
mes affaires. Ayant plusieurs fois renouvelé ma requéte, je 
vis qu'il recommencait 4 noter sur ses tablettes je ne sais 
quoi. Mais 4 la sérénité des traits du juge, je sentis qu il 
était touché de la justesse de ma demande. Le méme jeune 
homme, qui déja par geste m’avait traduit la sentence de 
mort, me fit pareillement signe que le délai jusqu’au len- 
demain était accordé, en fléchissant vivement les doigts. 
Pour moi, bien que je n’eusse pas entendu lire la sentence, 
je me sentis tout réconforté par lajoie du délaiobtenu. Cepen- 
dant Vincertitude de l’interprétation me faisait trembler, et, 
en proie a un reste de crainte, mon cceur tressaillant bat- 
tait encore d’effroi. » 

Le biographe note! que l’annonce divine s’accomplit mysté- 
rieusement mais réellement, puisque le martyre de Cyprien 
arriva un an jour pour jour aprés cette vision céleste : le 
délai d’un jour signifiait, en réalité, un an. 

Tout cela est sans doute infiniment respectable, vu le carac- 
tére de l’homme, et le lecteur fera volontiers crédit & Cyprien 
pour les visions dont lui-méme se dit témoin ou garant. I] ne 
faudrait pourtant pas perdre de vue que ces manifestations 
surnaturelles sont, de leur nature, sujettes 4 l’illusion et que, 
si les écrits de saint Cyprien rapportent des visions, ceux de 
Tertullien montaniste en rapportent aussi. Pareil rapproche- 
ment impose la prudence. Il est bien vrai que Cyprien |’em- 


1, Pontius, [bid., 13, p. civ. 


; 


INSPIRATION PRIVEE, 83 


porte sur Tertullien par la vertu et l’équilibre de l’Ame, 
autant qu'il lui est inférieur par la fougue du génie. Néan- 
moins entre ces deux Africains, tous deux autoritaires, tous 
deux mystiques, existe une parenté incontestable. Que Cyprien 
ait vécu dans un milieu moralement plus sain et que son 
témoignage offre de meilleures garanties, nous n’en doutons 
pas. Il reste que l’élément subjectif figure pour une part 
notable, et plutdt anormale, parmiles sources de sa connais- 
sance religieuse. 


- Vil 


LE MYSTICISME DE SAINT CYPRIEN. — SACRAMENTUM. 


Si le génie de Cyprien est peu spéculatif, en revanche il 
est, avec beaucoup de charme, mystique et affectif. Les har- 
monies du monde visible et du monde invisible, de la nature 
et de la grace, l’inspirent heureusement, etle sentiment jaillit 
de source. 

Qu’on relise, par exemple telle de ses lettres aux confes- 
seurs de la foii. Il trouve dans leurs épreuves présentes, 
comparées a la morte saison, la matiére d’une élévation 
touchante et gracieuse : les beaux jours vont venir, et avec 
eux la moisson de |’éternité. 

Entre tous, le mystére la génération surnaturelle, qui s’ac- 
complit au baptéme, linspire heureusement. La paternité 
divine serait incompléte sans la maternité de I’Kglise. On 
avait dit cela avant Cyprien, mais on n’avait pas encore 
donné, de cette vérité chrétienne, la formule immortelle que 
nous devons a l’évéque de Carthage? : 

Habere non potest Deum patrem qui Ecclesiam non habet 
matrem. 

Cyprien a noté dans les Testimonia ad Quirinum le role 
scripturaire du nombre 7. Commentant I Sam., 1, 5°, il rap- 
pelle les lettres de saint Paul a sept Eglises, les sept Eglises 
de l’Apocalypse, les sept jours de la création du monde, les 
sept anges qui se tiennent devant la face de Dieu selon le 
livre de Tobie, le chandelier a sept branches, les sept yeux 
du Seigneur avec lesquels il contemple le monde, la pierre 


4. Ep., XXxvil. 
2. Cath. Eccl. un., 6, p. 214, 23. 
3. Testim., I, 20, p.53, 10-22. 


MYSTICISME. 85 


aux sept yeux dont parle le prophéte Zacharie, les sept 
esprits et les sept chandeliers de ]’Apocalypse, les sept colon- 
nes sur lesquels la Sagesse éléve sa demeure... Dans l’Ad 
Fortunatum',il présente les sept fréres Macchabées comme 
réalisant dans leur martyre le nombre parfait, figure d’une 
multitude innombrable. De telles réflexions montrent la pente 
de son esprit. 

Lactance, passant en revue les premiers écrivains latins du 
christianisme, s’exprime ainsi sur le compte de saint Cyprien?: 
« Ceux qui ignorent les mystéres chrétiens, ne peuvent gouter 
chez lui que les mots, car ses enseignements sont mystiques 
et destinés aux seuls fidéles. » Le jugement de lapologiste n’a 
pas vieilli; ces développements ésotériques pouvaient laisser 
froids les non-initiés ; le mysticisme est un des traits les plus 
marqués dans l’ceuvre de Cyprien et son charme le plus pro- 
fond. Nous aurons mainte occasion de Vobserver. Signalons 
dés maintenant l’usage trés fréquent et caractéristique du 
mot méme dont Lactance vient de se servir pour désigner la 
doctrine chrétienne, le mot sacramentum. 

Ce mot de la vieille langue ecclésiastique, affecté, surtout 
en Afrique, a la traduction du grec ywuorjoov, présente une 
variété d’acceptions trés suggestive. On s’en rendra compte 
si Yon reléve les exemples qui se rencontrent dans l’ceuvre 
personnelle de Cyprien. 

Ce travail a déja été fait avec un soin extréme? et je n’ai 
pas eu a le compléter +. Pour la classification des sens, j’aurais 
été heureux de m’en tenir aux conclusions de M. Poukens. 
De fait, je ne les admets pas toujours. Il a multiplié les caté- 
gories; aprés mitre réflexion, je n’en maintiens que quatre ; 


1. Ad Fortun., 11, p. 337, 26-338, 22. 

2, Lacrance, Divin. Institution., V,1, PL., V1, 551 B-552 : Hic 
tamen placere ultra verba sacramentum ignorantibus non potest, quo- 
niam mystica sunt quae locutus est, et ad id praeparata ut a solis 
tidelibus audiantur. 

3. J. B. Pouxens, dans Bulletin d’ancienne Littérature et d’ Archéo- 
logie chrétienne, décembre 1912. 

4. Ce n’est pas oubli que lomission du mot sacramentum dans les 
textes scripturaires : Sap., 1, 22, dans Testim., I, 14, p. 79-24; Eph., 
v, 32, dans Ep., uu, 1, p. 647, 14. 


; 


86 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN, 


encore ne sont-elles pas toujours nettement tranchées. On 
frouvera chez le méme auteur les exemples de Cyprien 
reproduits avec leur contexte; ici nous nous bornerons a la 
référence avec quelques mots caractéristiques. °..... 


1 Testim, I, Praef., p. 35,9 
2 p- 36,13 
3 II,2 p. 64,5 
A 11,14 p. 80,7 
5 11,416 p. 83,12 
6 11,16 p. 83,45 
7 III,50 p. 154,3 
8 Cath, Eccl. un. 4 p. 243,14 
9 6 p. 215,7 
40 Fp. ta dt 
M4 7 ep. (216,18 
12 $1). 4p. 21758 
13 45 p0224)42 
14 49 —p, 227,19 
15 Laps. Z p. 241, 24 
16 43 _ pp. 246,42 
17 25 =p, 255,19 
18 Dom. or. 9 p. 272,8 
19 28 paoseat 
20 34 p. 292,6 
24 34 op. 292,13 
22 359 op.i292,08 
23 Ad Fortun. p. 330,19 
24 14 p. 337, 27 


viam vitae per salutaria sacra- 
menta. 

Christi sacramentum, quod... ve- 
nerit, 

sacramento concarnationis eius et 
passionis. 

sacramento passionis. 

sacramento unctionis Christum si- 
gnificans. 

sacramento lapidis et stabilitate 
sessionis. 

sacramentum fidei non esse profa- 
nandum. 

sacramentum unitatis (Zph., tv, 4.5). 

unitatem...sacramentis caelestibus 
cohaerentem. 

unitatis sacramentum... vinculum 
concordiae. 

sacramento vestis et signo decla- 
ravit Ecclesiae unitatem. 

sacramentum Paschae. 

caritatem dissipat, sacramentum 
profanat. 

Dei sacramenta disturbat. 

Christi sacramentum temeritate... 
solveretur. 

sacramentimei memor... fidei arma 
suscepi. 

de sacramento calicis infudit. 

orationis dominicae sacramenta. 

sacramentum vitae... divina brevi- 
tate complexus. 

sacramento trinitatis. 

manifestata...res est sacramenta 
olim fuisse. 

orandi spatia et sacramenta. 

signo et sacramento crucis. 

septenarium numerum sacramen- 
to... implentes, 


25 Ad Demetr. 


26 Zel. liv. 
Es aX. 


28 XLV 


29 Liv 
30 LY 


EDX 
32 LXIII 


42 LXIV 


43 LXIx 


50 LXx 
51 LXxxIlI 
SPA Tb Oat 


53 
5) 
5) 


OU OR 


26 


SACRAMENTUM. 87 


p. 370;19 


p. 434,17 
p. 494,24 


p. 600,4 


p- 621,19 
p.39, 65 


p. 668, 8 
p- 702,14 


p. 702,16 
p. 703,41 


p. 710, 2 
p- 710, 23 


p. 744, 4 
pJ12,2 


p: 712.6 
p- 713;9 


p- 744,10 
p. 749, 25 


. 752, 20 
. 753, 4 
. 754,15 
761, 2 


sod 


. 761,7 
. 763,13 


Gel the] 


. 764, 8 
. 770,19 
775,16 
782, 4 


S'S 


. 786,13 
. 794,10 
. 795,12 


Reich te} 


huius sacramento et signo censea- 
mur. 

sacramento crucis. 

Dei oculis sacramento ac devotione 
militis eius,.. 

sacramentum... divinae dispositio- 

nis et catholicae unitatis. 

evangelii ac sacramenti unitas. 

catholicae Ecclesiae individuo sa- 
cramento. 

copulati sacramento unanimitatis. 

Scripturarum omnium sacramento 
ac testimonio. 

sacramentum Noe. 

in... Melchisedech sacrificii domi- 
nici sacramentum. 

cuiusreisacramentum...in psalmis 

sacramentum... ,rei illius admo- 
nere... nos debeat. 

sacramento calicis. 

sacramentum spiritale et caeleste 
perficitur. 

quo... sacramento populus noster 
ostenditur adunatus. 

dominicae passionis et nostrae 
redemptionis sacramentum. 

sacramentiveritatem... celebremus. 

sacramentum in umbra atque ima- 
gine. 

sacramento Paschae et Agni, 

quo sacramento declaratur... 

inseparabile unitatis sacramentum. 

in sacramento salutari delictorum 
contagia abluuntur. 

sacramentis salutaribus. 

aequalitatis sacramentum... in 
Exodo celebratum. 

mare... sacramentum baptismi. 

omnia divinae gratiae sacramenta. 

sacramento utroque nascantur. 

Trinitatem, cuius sacramento gen- 
tes tinguerentur. 

sacramentum unitatis agnoscimus, 

veritatis iura et sacramenta. 

sacramento utroque nascantur, 


88 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


56 22 p. 795,24 privari baptismi sacramento. 

57 LXXIV 4 p. 802,12 celebranda sacramenta caelestia. 

58 8 p. 806,4 divinae militiae sacramenta sol- 
vantur. 

59 10 p. 808,2 sacramentorum caelestium ratione 
perspecta. © 

60 11 p. 808,22 sacramentum divinae traditionis. 

61 41 p- 808,23 unitatis sacramentum. 

62 14 p- 809,9 unitatis sacramentum. 

63 a p. 809,13 arcae unius sacramentum. 

64 LXXvI 2 p. 829,6 sacramentum salutis suae Christi 


servus agnovit. 


Ilme semble que toutes ces acceptions du mot sacramentum 
se répartissent bien sous quatre chefs : 

1° acception réelle, avec lidée fondamentale de chose 
sacrée (mystére, doctrine ou précepte) : exemples 1, 2, 3, 4, 
7, 8,9, 10, 13, 14, 18, 19, 28, 29, 30, 32, 45, 53, 54, 59, 60, 
61, 62. 

2° acception typique (figure ou symbole) : 5, 6, 11, 12, 20, 
A, 22, 23, 24, 26, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41,42, 43, 
bh, 48, 49, 63, 64. 

3° acception sacramentelle (sacrement, au sens théologi- 
que) : 47, 46, 47, 50, 54, 52, 55, 56, 57. 

4° acception militaire (serment) : 15, 16, 25, 27, 31, 58. 

Ces catégories ne sont pas tellement tranchées que l’on ne 
puisse hésiter 4 ranger tel exemple dans |’une ou dans |’autre 
de deux catégories. Ainsi l’on pourra hésiter pour 61 et 62 
entre la 1° et la 2° catégorie; pour 52 entre la 1" et la 3°; 
pour 31 entre la 17° et la 4°; pour 44 et quelques autres entre 
la 2° et la 3°; pour 25 entre la 3° et la 4°. Mais je crois que les 
diverses acceptions aberrantes qu’on a pu relever se laissent 
trés naturellement réduire & ces quatre chefs, et qu’on ne 
saurait raffiner davantage sans disjoindre certains groupes 
naturels '. 


1. On peut également ramener aux quatre mémes catégories les 
exemples de sacramentum qui se rencontrent, au nombre d’une ving- 
taine, dans les documents annexés al’ceuvre de saint Cyprien, savoir : 

4° Acception réelle : Sentt. epp..1. 7.14, pp. 437, 1; 440, 19; 443, 9; 
Ep., Xxx, 3, p. 551, 8 (de Novatien); Ep., uxxv, 6.10. 14.25, pp. 843, 23; 


SACRAMENTUM. 89 


Parmi les neuf textes de la troisiéme catégorie, l'un désigne 
Yeucharistie seule : 17. Tous les autres désignent le baptéme, 
soit seul : 46, 47 (?), 52, 56, 57 (2), soit associé a d’autres 
sacrements : confirmation et eucharistie : 50; confirmation : 
BA, 55. 

Le recours a ce terme expressif et plastique, pour grouper 
des objets d’ailleurs trés disparates, est un des effets les plus 
immédiatement observables, et pour ainsi dire les plus pal- 
pables, du mysticisme de saint Cyprien. Qu’il suffise d’avoir 
noté ici ce trait de son esprit; nous y serons nécessairement 
ramenés en étudiant de plus prés l'économie de sa croyance 
religieuse. 


818, 4 ; 820, 1; 826, 14 (de Firmilien); Ep., uxxvu, 1, p. 834, 7 (des con- 
fesseurs africains); De rebaptismate, 10, p. 81, 26. 

2° Acception figurée : Ep., txxv, 15, p. 820, 14 (Firmilien). 

3° Acception sacramentelle: Sentt., 5, p. 439, 9; Ep., xxx, 7, p. 555, 
8 (Novatien); Ep., txxv, 9. 13.17, pp. 816, 14; 819, 10; 824, 29 (Firmi- 
lien), 

° Acception militaire : De rebaptismate, 16, p. 90, 11.12.13. 

Comparer l’emploi de sacramentum chez Tertu.uien, d’aprés notre 
Théologie de Tertullien, p, 321-323; E. pr Backer, a repris et épuisé 
la question, Sacramentum : le mot et Vidée représentée par lui dans 
les euvres de Tertullien, Louvain, 1911. 

On trouvera dans Zeitschrift f. Kathol. Theologie, t. XL (1916), 
p- 676-703, un trés bel article du R. P. C. A. Knevier sur Sacramen- 
tum unitatis. Toute la théologie de saint Cyprien y est ramenée a ce 
mystére d’unité qui a sa source en Dieu méme et se manifeste ici- 
bas dans l’Eglise appuyée sur l’unique personne de Pierre. 


LIVRE II 
L’EGLISE 


I 


ETAT DE LA QUESTION. 


Le grand primat de Carthage, si éprouvé de son vivant et 
entré par une mort héroique en possession d’une gloire 
impérissable, occupe dans l’évolution historique du gouver- 
nement de I’Eglise une position éminente, mais diversement 
comprise. Tout le monde rend justice au caractére de 
Vhomme; on discute la pensée du docteur. Aprés une multi- 
tude de travaux excellents ou l’on s’est appliqué a la définir, 
laccord n’est pas fait sur le choix d’une formule précise. Et 
la difficulté apparait d’autant plus grande qu’on serre de plus 
prés le point central : la question des relations de saint 
Cyprien avec le Saint-Siége. 

Tandis que des catholiques, et aussi des luthériens, ont 
souvent mis en lumiére son attachement au principe de 
Vunité ecclésiastique, les anglicans, qui se sont fait des études 
cyprianiques une sorte de spécialité!, Vinvoquent volontiers 
en faveur de théses épiscopaliennes. Entre ces deux extrémes, 
bien des nuances existent, soit parmi les catholiques, soit 
parmi les protestants. 

Au concile du Vatican, ot lautorité de saint Cyprien fut 


1. Rappelons les noms de J. Fett et J, Pearson, a qui on doit la 
eéléebre édition d’Oxford avec les Annales cyprianici (1682); de 
H. Dopwet., Dissertationes cyprianicae (Oxoniae, 1684); du primat 
anglican E. W. Benson, qui travailla trente ans a un ouvrage publié 
seulement aprés sa mort, Cyprian. His life. His times. His work 
(London, 1897). 


92 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


invoquée a satiété pour et contre la définition de Vinfailli- 
bilité pontificale1, des voix s’élevérent demandant que l’on 
renoncat a éterniser le débat autour d’un nom sur lequel une 
seule conclusion ressortait avec évidence : c’est qu'il serait 
difficile de s’entendre. 

Le concile de Trente avait vu saint Cyprien surtout par ses 
cotés lumineux. Dans un écrit destiné 4 préparer les voies 
au futur concile, Jean Heigerlin, évéque de Vienne (+ 1541), 
citait déja l’admirable témoignage rendu par saint Cyprien, 
dans une lettre au pape Corneille, a ’Eglise de Rome, source 
de l’unité de toutes les Eglises®. Il est vrai que les Péres de 
Trente ne connaissaient pas encore la lettre de Firmilien de 
Césarée*, qui jette dans la correspondance de Cyprien une 
note aigué et quelque peu discordante. Mais ils pouvaient 
connaitre la derniére lettre écrite par Cyprien lui-méme dans 
le conflit baptismal et dont certains passages ne le cédent 
guére en virulence a celle de Firmilien ¢. 

La correspondance de Cyprien, telle qu'elle est aujour- 
d’hui devant nous, rend bien raison des divergences d’ap- 
préciation qui se sont produites autour de son nom. Car si 
Pévéque demeure ferme dans ses principes, les circonstances 
concrétes ott il agit colorent diversement son langage. Mis, 
par les affaires de l’Kglise, en relations successivement avec 
plusieurs papes et mélé a divers conflits, il en subit le contre- 
coup, et selon qu’on abordera sa carriére par tel ou tel biais, 
on pourra en recevoir une impression différente. 

Pour la juger sainement, il convient évidemment de s’atta- 


1. Histoire du Concile du Vatican, par Granveratu et Kircn, S. J., 
trad. fr,, t. IL, 1, p. 25.487.190.494; et 1. 

2. Praeparatoria futuri universalis nuper indicti concilii, per SS. 
D. N. Paulum huius nominis Papae IIT. Auctore Ioanne Fabro 
episcopo Viennensi. Ex Oeniponte, 6 iul. 1536; § 68. Acta Concilii 


Tridentini, ed. Goerresiana, t. I, p. 21, 4-7. — Se référe a saint 
Cyprien, Hp., ux, 14. 
3. Hp. uxxv inter cyprianicas. — Cette lettre, dont nous nous 


occuperons plus loin, apparait pour la premiére fois dans l’édition de 
G. Moret, Paris, 1564. 

4. Epp., UXIX, LXX, LXxu, connues dés l’édition princeps (Rome, 
1471); Epp., xxi, uxxim, Lxxiv, publiées, ainsi que les Sententiae 
episcoporum, par Hrasme (Bale, 1520). 


L’ECCLESIOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 93 


cher tout d’abord aux documents les plus objectifs, tels qu’un 
traité dogmatique ou une déclaration conciliaire, et de ne 
consulter qu’en seconde ligne la correspondance privée. I 
est clair, notamment, que les développements théologiques 
du De catholicae Ecclesiae unitate ont une autre portée que 
les récriminations et les plaintes améres émises en pleine 
querelle baptismale, sous l’empire d’une émotion assez vive, 
dans une lettre plus ou moins confidentielle. Si maitre de sa 
pensée et de sa plume que soit ordinairement saint Cyprien, 
son ceuvre porte la marque d’une nature trés sensible et d’un 
tempérament oratoire. 

C'est ce qu’ont bien compris les auteurs qui, de nos jours, 
ont consacré aux relations de Saint Cyprien avec le Saint-Siége 
-dimportantes monographies!. Mais cette précaution trés 


1. Hugo Kocu, Cyprian und der rémische Primat, Leipzig, 1910, 
In-8, 1v-176 pp. (Texte und Untersuchungen, XXXV, 1). 

Anton Seitz, Cyprian und der rémische Primat, Regensburg, 1911, 
In-8, vii-152 pp. 

Johann Ernst, Cyprian und das Papsttum, Mainz, 1912, gr. in-8, 
xu-168 pp. (Réimpression augmentée, d’articles parus dans Der 

Catholik, Mainz, 1911 et 1912.) 

Les trois auteurs sont prétres. D’ailleurs ils ont écrit sous l’empire 
de préoccupations trés différentes. M. Koch, rompant avec I’HKglise 
catholique, a cherché dans saint Cyprien l’écho de ses propres 
pensées; sa brochure est le manifeste d’une sécession. MM. Seitz et 
Ernst lui ont répondu d’un point de vue catholique et s’accordent 
entre eux sur tout l’essentiel. La discussion s’est poursuivie entre 
MM. Koch et Seitz. Voir H. Koch, Die « Kritische Methode » des 
Miinchner Apologeten Anton Seitz. Frankfurt a. M., 19441, 64 pp.; 
A. Seitz, Modernistische Grundprobleme in den dogmengeschichtlichen 
Untersuchungen von Dr Schnitzer und Dr Koch kritisch beleuchtet. 
Koln, 1912, vu-90 pp. Tout récemment, le Dr J. H. Bernarn, arche- 
véque anglican de Dublin, s’est rangé du cété de M. Kocu. La 
démarche est moins surprenante que les qualifications données a 
Voeuvre et 4 l’auteur : « a brilliant and courageous book, by Dr Hugo 
Koch, a Roman catholic scholar ». Que M. Kocu ait écrit un livre 
brillant et courageux, c’est l’opinion personnelle du prélat anglican ; 
mais que ce livre soit d’un savant catholique romain, c’est un point 
de fait sur lequel on peut étre fixé en ouvrant le livre : il est clair que 
lorsqu’il publia ce livre, l’auteur n’appartenait plus a l’Kglise romaine. 
Le mémoire du Dr J. H. Bernard a pour titre : The Cyprianic Doc- 
trine of the Ministry; ila paru dans : Essays on the early History of 
the Church and the Ministry, edited by H. B. Swere, London, 1918. 
Nous avons cité la note de la page 245. 


94 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


sage ne les a pas empéchés d’aboutir, eux aussi, a des con- 
clusions divergentes. Tant il est vrai que nos jugements ren- 
ferment presque toujours quelque élément subjectif. Le seul 
fait qu’en moins de trois ans l’on ait vu éclore trois de ces 
monographies, prouve que lintérét de la question n'est pas 
épuisé. D’ailleurs on discute encore. 

Il fallait rappeler ces faits pour nous excuser de reprendre 
a notre tour un sujet si rebattu!. Si tel de nos devanciers 
s’imagine avoir abordé la question avec un esprit entiérement 
libre de tout jugement préconcu, laissons-lui cette bienheu- 
reuse persuasion. Nous ne prétendons pas a une objectivité si 
sereine, et pour tout dire, nous n’y croyons guére. Rien ne 
ressemble moins 4 une table rase qu'un esprit en garde con- 
tre les principes directeurs du catholicisme, en matiére d’his- 
toire catholique; et en pareil cas, l’affectation d’impartialité 
est la coquetterie supréme d’un esprit obnubilé par un parti 
pris invincible. 

Déplorable parti pris, que celui qui limite a priori le 
champ de la vision, en refusant d’admettre, dans le fait chré- 
tien, la réalisation d’une pensée divine, de la pensée person- 
nelle du Christ; réalisation conditionnée, quant a ses moda- 
lités, par le cours des événements humains, mais orientée 
dés le principe selon un dessein consigné dans l'Evangile, et 
maintenue entre certaines lignes par une Providence qui ne 
saurait abdiquer. A qui admet, comme nous l|’admettons, 
que le propre Fils de Dieu est apparu dans lhistoire, il est 
naturel d’admettre aussi que cette apparition s’est traduite 
par certains effets durables. A qui ne l’admet pas, mais croit 
pourtant & une spéciale Providence de Dieu sur la société 
chrétienne, les postulats du pur rationalisme historique doi- 
vent paraitre ruineux. 

L” auteur, d’ailleurs distingué, d’une étude récente sur 


1. Le livre excellent de Mer Barirro: sur L’Eglise naissante et le 
catholicisme (Paris, 1909) est antérieur a ces derniéres controverses. 
On y trouvera un important chapitre sur saint Cyprien, p. 399-484. 

M. Harnack consacre a l’ecclésiologie de saint Cyprien des pages 
tres fouillées, Lehrbuch der Dogmengeschichte*, t. I, p. 417-422 
(Taibingen, 1909). 


L’ECCLESIOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 95 


Vecclésiologie de saint Cyprien débute ainsi avec can- 
deur! : 


Que la conception romaine d’une Eglise une et indivisible soit le 
produit d'un développement historique et non l’effet d’un dessein du 
Christ : c’est ce qu'une personne avertie, quelle que soit sa foi 
pratique, ne peut mettre en doute. La démonstration d’Auguste 
Sabatier, qui ramasse en faisceau les résultats du labeur d’un siécle, 
est péremptoire... 


On retrouvera plus loin la « démonstration péremptoire » 
d’Auguste Sabatier, ot la théorie de saint Cyprien sur l’épis- 
copat intervient comme un météore, et l’on jugera si elle 
substitue a la pensée directrice du Christ une armature 
historique plus forte. Mais pour faire pleine justice au déve- 
loppement historique, pas n’est besoin d’affirmer que l’hu- 
manité erre sur l’océan de ce monde comme une nef sans 
gouvernail. Aborder dans cet esprit histoire des institutions 
chrétiennes, c’est proprement commencer par se mettre la 
téte dans un four. 

Nous ne nous cacherons pas pour procéder autrement — 
dussions-nous étre rayé du nombre des « personnes aver- 
ties ». 


Indiquons maintenant la marche de notre étude. 

A l’exemple des auteurs qui, de nos jours, ont examiné a 
part les relations de saint Cyprien avec la papauté, nous 
prendrons pour base le traité De catholicae Ecclesiae uni- 
tate, qui, dans l’espéce, est capital. Aprés quoi, nous sui- 
vrons saint Cyprien aux diverses époques de sa carriére 
épiscopale. En particulier, nous devrons étudier sa correspon- 
dance avec le clergé de I’Kglise romaine durant la vacance 
du Saint-Siége, entre la mort du pape Fabien et l’élection du 
pape Corneille; puis avec les papes Corneille, Lucien et 
Etienne. 

Il existe neuf lettres de saint Cyprien adressées au pape 


1. Gaston Riov, La genése de lidée catholique et la pensée de 
Cyprien. Paris, 1907. 


96 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Corneille : Epp., XLIv, XLV, XLVI, XLVI, LI, Lil, LVII, LIX, LX, 
une adressée au pape Lucius : Kp., LX1; 
deux au pape Etienne : Epp., LXVIM, LXXI1. 

Beaucoup d’autres documents, émanés les uns de Cyprien 
lui-méme, les autres de ses correspondants ou de son entou- 
rage, complétent l'information. 

Nous allons parcourir cette littérature, recueillant sur la 
route les observations qu’elle suggére. Aprés quoi, nous con- 
clurons. 


ee 


if 


Le « De CaTHOLICAE ECCLESIAE UNITATE ». 


I. — Analyse du traité. 


Le traité De catholicae Ecclesiae unitate fut composé pour 
affermir l’Eglise d’Afrique contre les attaques d’un schisme. 
La persécution de Déce, en provoquant parmi les fidéles de 
nombreuses défections, avait posé la douloureuse question 
des /apsi'. Les chrétiens qui venaient de renier leur foi 
commengaient a se ressaisir et beaucoup demandaient a 
rentrer dans l’Eglise; mais tandis que plusieurs se soumet- 
taient de bon gré aux exigences de la pénitence publique, 
d’autres prétendaient reprendre leur rang de plain-pied, 
en dépit des conditions posées par les évéques, interprétes 
autorisés de la tradition ecclésiastique. A la téte de |’épis- 
copat africain, Cyprien maintint énergiquement le principe 
de la pénitence indispensable. C’est alors quautour d’un 
laique influent, nommé Félicissime*, se forma un parti 
d’opposition au gouvernement de l’évéque. Cyprien, qui avait 
passé hors de Carthage le temps de la persécution, dut 
différer son retour jusqu’aprés Paques de l’année 254 3. 

Vers la fin de sa retraite, il avait écrit De catholicae Eccle- 
siae unitate *. La date nous est garantie, soit par les ren- 


4. Nous avons étudié en détail cet épisode dans notre volume sur 
V Edit de Calliste, ch. x. Paris, 1944. 

2. Sur Félicissime, voir Epp., xu, 1, p. 587, 8-12; ib., 2, p. 588, 16- 
539, 14- x1i1, p.° 590,-4;. xii, 2, p. 591, 417-18,; 20.,°3, p. 592, 13-47; 
ib., 7, p. 597, 1; xLv, 4, p. 603, 4-14; sqq.; Li, 2, p. 618, 11-13; Lx, 4, 
p. 666, 10-667, 4; ib., 9, p. 676, 9; 677, 11; ib., 16, p. 685, 20. 

3. Ep., xa, 1, p. 591, 5-7 : Hoc enim quorundam presbyterorum 
malignitas et perfidia perfecit ne ad vos ante diem Paschae venire 
licuisset. 

4. Le titre est fourni par Cyprien lui-méme, £p., tiv, 4, p. 623, 19. 
On le préférera a De simplicitate praelatorum, titre donné (ainsi que le 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 7 


bs — o> eee ~ a 


98 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


contres tres frappantes, de pensées et d’expressions, avec la 
lettre xt’, ou Cyprien décrit les agissements de Félicis- 
sime, et qui appartient manifestement a cette période ', soit 
par la déclaration expresse de la lettre Liv’. Au-lendemain 
de l’élection du pape Corneille, Cyprien écrit au groupe de 
confesseurs romains qui, aprés s’étre laissé entrainer un ins- 
tant au schisme de l’antipape Novatien, venaient de rentrer 
dans |’Kglise. A la fin de sa lettre, il mentionne les deux 
traités De lapsis et De catholicae Ecclesiae unitate, déja lus 
par lui a Carthage, puis envoyés 4 Rome; il espére que ses 
correspondants les gotiteront d’autant plus que ces écrits 
répondent mieux a leur attitude présente*. Donec, apparem- 
ment, le De catholicae Ecclesiae unitate existait déja lors 
du schisme qui marqua le début de ce pontificat; car les 
événements rappelés dans la lettre Liv sont postérieurs 
seulement de quelques semaines, tout au plus de quelques 
mois, a l’élévation de Corneille. Quant aux circonstances 
dans lesquelles Cyprien avait fait connaitre 4 Carthage ses 
deux traités, on peut conjecturer que ce fut lors du concile 
réunl peu aprés son propre retour, au printemps 251°. 


précédent) par FuLcence pe Ruspr, De remissione peccatorum, I, xxt, 
PL., UXV, 544 B, et adopté par les anciennes éditions. 

1. Ces rencontres ont étérelevées minutieusement par Dom CHApman, 
Revue Bénédictine, t. XX, p. 30-33, 1903. Elles rendent manifeste 
Vunité d’inspiration; trés vraisemblable la proximité des dates. 

2. Ep., Liv, 4, p. 623. 16-624, 1 : Quae omnia penitus potestis inspi- 
cere lectis libellis quos hic nuper legeram et ad vos quoque legendos 
pro communi dilectione transmiseram, ubi lapsis nec censura deest 
quae increpet nec medicina quae sanet. Sed et catholicae Ecclesiae 
unitatem quantum potuit expressit nostra mediocritas : quem libel- 
lum magis ac magis nunc vobis placere confido, quando eum iam sic 
legitis ut et probetis et ametis, siquidem quod nos verbis conscripsi- 
mus vos factis impletis... — Ces expressions semblent bien indiquer 
que l’envoi 4 Rome des deux traités a précédé de quelque temps la 
lettre Liv. 

3. Ceci est une conjecture trés plausible de Benson; Dom Cnapman y 
souscrit, Revue Bénédictine, t. XX, p. 26, 1903. — II est fait allusion 
a ce concile Ep., xiv, 2, p. 606, 13-16 : Cum statuissemus collegae 
complures qui in unum conveneramus ut legatis ad vos coepiscopis 
nostris Caldonio et Fortunato missis omnia interim integra suspende- 
rentur... De plus, Cyprien parle expressément a ses évéques, De cath. 
Eccl. un., 5, p. 218, 14-16 : Quam unitatem tenere firmiter et vindi- 


DE CATHOLICAE ECCLESIAE UNITATE. 99 


L’élection du pape Corneille avait eu lieu en mars; on peut, 
avec toute vraisemblance, fixer aux trois premiers mois de 
Vannée 251 la composition du De catholicae Ecclesiae unitate}, 


L’auteur s’adresse 4 ceux que Dieu a destinés a étre le sel 
de la terre® (Matt., v, 13), done trés particuliérement aux 
chefs de l'Eglise. Dés les premiers mots, il les met en garde 
contre les ruses du serpent infernal, ruses plus redoutables 
que la persécution ouverte, dénoncées par le Christ lui-méme 3 
qui avertit les siens de garder les commandements (Matt., 
xix, 17; Joan., xv, 14.15) et de batir sur la pierre (Maitt., 
vu, 24 sqq.). Déconcerté par la venue du Christ et mis en 
échee par la propagation de l’Evangile‘, l’ennemi reprend 
loffensive sous le couvert du nom chrétien; il suscite des 
hérésies et des schismes pour abattre la foi, corrompre la 
vérité, déchirer l’unité. [] se transfigure en ange de lumiére 
(II Cor., x1, 14) et réussit a tromper ceux qui ne s’avisent 
pas de remonter a la source de la vérité. 

Pourtant, le recours est facile °. Le Seigneur dit a Pierre : 
« Je batirai sur toi mon Eglise... » (Maté., xvi, 18 sqq.). 
Parlant ensuite aux Apdtres réunis, aprés sa résurrection, il 
communique a tous l’Esprit-Saint et le pouvoir de remettre 
les péchés (Joan., xx, 21-23), sans préjudice de l’unité dont 
Pierre est la source. Si tous les Apétres ont un méme rang 
d’honneur et un méme pouvoir, néanmoins l’unité d’origine 
manifeste l’unité de l’Eglise. L’Eglise est une, comme |’Epouse 


care debemus, maxime episcopi qui in Ecclesia praesidemus, ut 
episcopatum quoque ipsum unum atque indivisum probemus. 

1. Voir Dom Cuapman, Revue Bénédictine, t. XX, p. 26 sqq., Ernst, 
Cyprian und das Papsttum, p. 12. — Dom CHApman avait supposé 
autrefois, RB., t. XX, p. 49, que l’Ep., tiv accompagnait l’envoi des 
traités De lapsis et De unitate. Sur les observations de M. CaALLewaert, 
il reconnait, ib., t. XX VII, p. 456, note, qu’elle leur est postérieure, 
et conjecture que les deux traités farent portés 4 Rome par le sous- 
diacre Mettius avec les lettres xiv-xivi. Cela n’est pas impossible; 
mais l’absence de toute allusion directe aux deux traités dans ces trois 
lettres ne permet pas de se prononcer avec certitude, 

2. Cath. Eccl. un., 1. 

BG, IAAAS Oiler 7% 

4. Cath. Eccl. un., 3. 

5. Cath. Eccl. un., 4. 


100 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


du Cantique (Cant., VI, 8). Saint Paul inculque le mystére 
de cette unité, comparable a lunité méme de Dieu (Eph., 
iv, 4.5). Garder fidélement cette unité, est le devoir de tout 
chrétien!, mais beaucoup plus des évéques, qui doivent la 
faire paraitre dans le corps méme de l’épiscopat. Ils doivent 
enseigner la vérité dans lunité de lépiscopat qu’ils pos- 
sédent solidairement. L’Kglise une et féconde se dilate sans 
se diviser, comme le soleil verse la lumiére, comme l’arbre 
pousse des rameaux qui procédent d’une méme racine, comme 
la source épand par divers ruisseaux une méme onde. On 
ne peut isoler le rayon du soleil ni le rameau de l’arbre ni 
le ruisseau de la source, ni le fidéle de l’Eglise. L’Eglise est 
mére; d’elle procédent les fidéles, nés de son sein, nourris 
de son lait, animés de son esprit. Chaste épouse du Christ’, 
elle enfante pour Dieu seul. Quitter l'Eglise pour s’attacher 
& une adultére, c’est renoncer 4 la récompense du Christ; 
c’est devenir étranger, profane, ennemi. Nul ne peut avoir 
Dieu pour pére s'il n’a l’Eglise pour mére. De méme que nul 
ne se sauva hors de larche de Noé, ainsi nul ne se sauve 
hors de l’Eglise (I Pet., 11, 20). Nul ne moissonne hors d’elle 
(Matt., xu, 30). Rompre la paix et la concorde du Christ, 
cest attenter 4 l'unité méme de la Trinité divine (Joan., 
x, 30; I Jo., v, 7), c'est s’écarter de la loi de Dieu, de la foi 
du Pére et du Fils, de la vie et du salut. 

Mystére d’unité, figuré par la tunique sans couture du 
Christ? (Joan., xix, 23.24); par l’unique royaume de David 
(Il Reg., x1, 34.32.36); par Vunique troupeau de unique 
Pasteur’ (Ioan., x, 16). L'unité instamment recommandée 
par l’Apdtre (I Cor., 1, 10; Eph., tv, 2.3), annoncée dés 
YAncien Testament par diverses figures (Jos., 1, 18 sq.; 
Kx., xu, 46; Ps., uxvu, 7), a pour embléme la colombe de 
l’Esprit-Saint® : oiseau aimable et sans fiel, bien différent 
des loups, des chiens, des serpents qui, par leurs instincts 


. Cath. Eccl. un., 5. 
. Cath. Eccl. un. 
Se CO EC Olamunemann 
4&. Cath. Eccl. un., 8. 
9. Cath. Eecl. unk, 9% 


DE CATHOLICAE ECCLESIAE UNITATE, 104 


cruels, représentent I’hérésie (I Jo., u, 19). L’hérésie est néces- 
saire ' pour manifester la foi des uns et la perfidie des autres 
(I Cor., x1, 19), pour opérer le discernement du froment et 
de la paille, pour révéler l’ambition des artisans de men- 
songe, chancres de la société chrétienne (II Z%m., 1, 17). 
Ceux-la, le Seigneur les a déj4 condamnés par son prophéete 2 
(ler. xxmmt, 16.17.21.22; 11, 13). Le baptéme qu’ils préten- 
dent conférer est une souillure; il ne donne pas d’enfants a 
Dieu, mais au démon. En vain *, pour se tromper eux-mémes, 
invoquent-ils la parole du Seigneur : « La ot deux ou trois 
sont réunis en mon nom, je suis avec eux. » Ils faussent l’évan- 
gile, en omettant la condition mise par le Seigneur a sa 
présence : l’union des cceurs et la paix (Matt., xvi, 19.20); 
condition dont il a fait la loi de toute priére chrétienne 4 
(Marc., xt, 25). Dussent-ils mourir en confessant le nom du 
Christ, ils ne seraient pas martyrs du Christ, mourant hors 
de la charité fraternelle (I Cor., xi, 2-5.7.8; Ioan., xv, 12; 
I Jo., tv, 16; Marc., xm, 6). Le Seigneur ne veut pas con- 
naitre ces artisans d’iniquité® (Matt., vi, 22. 23); toute sa 
loi est renfermée dans le précepte de l'amour (Marc., xu, 
29. 30). 

Au reste, le Saint-Esprit a prédit les hérésies et les schismes, 
parmi les signes des derniers temps’ (II 7zm., 11, 1-9). Les 
fidéles se tiennent pour avertis® (Marc., xm, 23; Ecelz., 
Xxvul, 28; I Cor., xv, 33; Matt., xv, 1%). Comme Coré, 
Dathan, Abiron®, usurpant le droit du sacerdoce; comme 
Ozias portant la main sur l’encensoir, comme les fils préva- 
ricateurs d’Aaron, ceux qui méprisent la tradition divine 
(Marc., vu, 9), encourent le chatiment divin !°. Leur faute est 


Cath. Eccl. un., 10. 
Cath. Eccl. un., 11. 
Cath. Eccl. un., 12. 
Cath. Eccl. un., 13. 
Cath. Eccl. un., 14, 
Cath: Eccl. un,, 15: 
Cath. Eccl. un., 16. 
Cath, Eccls un. 17: 
4 OCHA VEN Ti HN), 
0. Cath. Eccl. un., 19. 


OU 02 bS 


So or) 


Oo CO 


4 


—_ 


102 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


plus grave que celle des /apsi, et aucune confession passée 
ne l’excuse!. Nul n’est dispensé de veiller (Ap., m1, 11); le 
salut est promis & la persévérance 2, a la fidélité, & ’humilité 
(Matt., x, 22; Luc., xu, 48; xvu1, 1%). Judas avait été choisi 
par le Seigneur entre les Apdtres*, et Judas est tombé. Mais, 
pas plus que sa trahison ne rejaillit sur les douze, la faute 
de certains confesseurs ne rejaillit sur le grand nombre 
des confesseurs fidéles (Rom., m, 3.4). Les fidéles sauront 
se détourner des mauvais exemples‘ (II Thess., m, 6; Eph., 
v, 6.7) pour s’attacher a l’unité de Dieu et au sein de 
l'Eglise. La, selon la promesse de 1’Esprit-Saint®, ils trou- 
veront la paix (Ps., xxx, 13.14; Joan., xiv, 27; Mait., 
v, 9); ils donneront encore le spectacle de cette unanimité 
qu’on vit au temps des Apdtres® (Acf., 1v, 32; 1, 1%); 
unanimité bien compromise, hélas’, par la recherche des 
biens temporels et l’alanguissement de la foi (Luc., xvmi, 8). 
Qu ils se réveillent donc’, et au jour de lavénement du 
Seigneur ils recevront la récompense promise au serviteur 
vigilant (Luc., xu, 35-37). 


II. — Super unum aedificat Ecclesiam (c, 4). 


L'intention d’ensemble, poursuivie dans cet écrit pastoral, 
n’est pas douteuse : Cyprien s'est proposé de prémunir les 
fidéles contre les entreprises du schisme. A cet effet, il 
inculque l’'unité de la yéritable Eglise et marque les carac- 
téres qui la distinguent’. Ces caractéres atteignent leur plus 
claire expression au chapitre 4, qui de tout temps a retenu 


ECAC ME CCl wun 20 
. Cath. Eccl. un., 24. 
5 OCHA JRAM I, OR 
&. Cath. Eccl..un.; 2 

5. Cath. Eccl. un., 24. 
6. Cath. Eccl. un., 25. 
7. Cath. Eccl. un., 26. 
8. Cath. Eccl. un., 27. 


9. C. A. Kyetier, 8. J., Cyprians Schrift von der Einheit der 


Kirche, dans Zeitschrift fiir Katholische Theologie, t. XXXVI (1912), 
p. 280-303. 


On - 


L’EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 103 


attention des commentateurs par l'importance capitale du 
témoignage qu’il rend 4 la primauté de Pierre. 

L’auteur constate que I'Eglise est déchirée par des schismes, 
et sen désole. OU est la cause de ce mal? Dans Voubli de la 
constitution donnée par le Christ 4 son Eglise. 

L’Eglise repose sur Pierre, et comme Pierre est un, l’Eglise 
est une, elle aussi. Peu importe qu’ultérieurement le Sei- 
gneur fasse part A tous les Apdtres du méme pouvoir qu’il a 
primitivement départi a Pierre. L’Eglise ne cesse pas, pour 
autant, de reposer sur Pierre et de réaliser cette unité dont 
le Seigneur a voulu faire son attribut essentiel. Unité figurée 
par le choix de l’unique épouse du Cantique. Unité liée, 
selon la parole de l’Apdtre, a l’unité de vocation chrétienne, 
al’unité du Seigneur, a l’unité de foi, 4 l’unité du baptéme, 
a lunité de Dieu. 

Cette page a été diversement comprise, et l’expérience 
montre qu'il est également facile de la majorer ou de I’atté- 
nuer. Avant de pénétrer dans le détail des discussions qu’elle 
souléve, efforcons-nous de dissiper un malentendu. 

Nous ne ferons pas dire a saint Cyprien que toute contesta- 
tion qui s’éléve dans l’Eglise doit d’emblée étre déférée au 
successeur de Pierre, comme a l’arbitre de l’unité : ce serait 
majorer le sens du De catholicae Ecclesiae unitate. Non, 
assurément, telle n’est pas présentement la ligne de sa pensée. 
Quand il dit, & propos de schisme : Hoc eo fit... dum ad 
veritatis originem non reditur nec caput quaeritur nec magis- 
terti caelestis doctrina servatur, Vautorité & laquelle il se 
référe est celle méme du Christ, s’exprimant dans I’Ecriture '. 

Mais, d’autre part, nous ne fermerons pas les yeux a la 
teneur des textes scripturaires allégués par saint Cyprien et 
appliqués par lui au personnage moral de Pierre, fondement 
de l’Eglise et neeud permanent de son unité. Ce serait atté- 


nuer indiment une page trés pleine de sens. 
Nous mettrons cette page in extenso sous les yeux du 


1. Magisterium caeleste, d’apres l’analogie de Testim.,I, p. 35, 6; 
III, p. 101, 16, désigne l’enseignement de |’Kcriture. Cf. d’ailleurs 
Epp., tvit, 2, p. 657, 24; tv, 9, p. 664, 19; txm, 9, p. 707, 24. 


104 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


lecteur. Mais il faut d’abord signaler une particularité trés 
notable de la tradition manuscrite. 

De ce chapitre, les manuscrits nous ont conservé une 
double ou plutot une triple recension. Depuis longtemps on 
avait remarqué certaines variantes qui donnent aux préroga- 
tives de Pierre un relief particulier; d’ailleurs ces variantes, 
propres & une famille de mss., n’avaient été recueillies ni 
dans I’édition princeps de 1471 ni dans les éditions suivantes, 
durant prés d’un siécle. Elles apparaissent pour la premiére 
fois dans |’édition romaine de Paul Manuce (1563). Mais pour 
y pénétrer, elles avaient di vaincre l’opposition de certains 
humanistes, notamment de |’éminent Latino Latini, particu- 
liérement versé dans la connaissance de saint Cyprien, car la 
plupart des manuscrits étaient contraires a ces variantes. Leur 
origine est un probiéme de critique littéraire que les travaux 
de Dom Chapman ont fait entrer dans une voie nouvelle |. 

La premiére recension (A), généralement considérée comme 
le texte authentique de saint Cyprien, est celle des princi- 
pales éditions’. Saint Pacien de Barcelone la cite dés le 
Iv° siécle °. La seconde recension (B), plus courte, plus ner- 
veuse et plus catégorique sur la primauté romaine, existait 
avant le vin’ siécle, car saint Béde (+; 735) la cite trés expres- 
sément*. Elle existait méme dés le vi’, car le pape Pélage II 


1. Dom Cuapman, Les interpolations dans le traité de saint Cyprien 
sur Vunité de lUEglise, Revue Bénédictine t. XIX, pp. 246-254; 357- 
373, 1902; t. XX, pp. 26-52, 1903; — Cf. t. XXVII, Professor Hugo 
Koch on Saint Cyprian, p. 447-464, 1910. 

2. Notamment de Harrer — qui donne dans l’apparat critique, 
d’aprés le Codex Monacensis, vyie-1x* s., la recension B. Il faut 
excepter l’édition de Batuze-Maran, reproduife par Miene, qui ne 
représente ni A ni B, mais une combinaison de A et B. — Pour la 
comparaison des trois textes, voir Cuapman, RB., 1902, p. 250-251. 

3. Saint Pacien, dd Sympronianum Ep., mu, 14, PL., XIII, 1073 B. 

4. Bepa, Homil., 1. Il, xv, In Vigilia Apostolorum Petri et Pauli, 
PL., XCIV, 218 D-219 A: 

Quod enim Petro dictum est, Pasce oves meas, omnibus utique 
dictum est. Hoc namque erant ceteri Apostoli quod fuit Petrus, sed 
primatus Petro datur ut unitas Ecclesiae commendetur. Pastores 
sunt omnes, sed grex unus ostenditur, qui et ab apostolis omni- 
bus tunc unanimi consensione pascehatur et deinceps a succes- 
soribus eorum communi cura pascitur. 


L’EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 105 


(579-590) cite la troisiéme recension ', produit hybride résul- 
tant manifestement d’une combinaison entre la premiére 
recension et la seconde : preuve certaine qu’avant cette date 
les deux textes avaient réagi l’un sur lautre. D’aprés d’autres 
indices relevés par Dom Chapman, la seconde recension 
remonterait méme beaucoup plus haut. Nous reproduisons 


sur des colonnes paralléles les deux textes A et B. 


De catholicae Ecclesiae unitate, 4, p. 212-218 : 


A 


Loquitur Dominus ad Petrum! : 
Ego tibi dico, inquit, quia tu es 
Petrus et super istam petram 
aedificabo Ecclesiam meam, et 
portae inferorum non vincent 
eam. Dabo tibi claves regni caelo- 
rum: et quae ligaveris super ter- 


1. Mt., xvi, 48-19. 


B 


Loquitur Dominus ad Petrum! : 
Ego tibi dico, inquit, quia tu es 
Petrus et super istam petram 
aedificabo Ecclesiam meam, et 
portae inferorum non vincent eam. 
Dabo tibi claves regni caelorum : 
et quae ligaveris super terram, 


4. Mt., xvi, 18-19. 


4. Pexagius II, Ep., 1v (1m), Ad episcopos Istriae 2. PL., UXXII, 713 : 

Sed et B. Cyprianus egregius martyr in libro quem de unitatis 
nomine titulavit, inter alia sic dicit : Exordium ab unitate proficis- 
citur, et primatus Petro datur, ut una Christi Ecclesia et cathedra 
una monstretur; et pastores sunt omnes, sed grex unus ostendi- 
tur, qui ab apostolis unanimi consensione pascatur. Et post 
pauca : hanc Ecclesiae unitatem qui non tenet, tenere se fidem credit? 
Qui cathedram Petri, super quam Ecclesia fundata est, deserit 
et resistit, in Ecclesia se esse confidit? 

Une partie des mss. de la recension B présente vers la fin une 
lecon singuliére : Hanc et Pauli unitatem, au lieu de: Hanc Ecclesiae 
unitatem. Quelques-uns des mss. de la recension mixte portent au 
méme endroit: Hance Petri unitatem. La iecon Hane et Pauli unita- 
tem, donnée par Harter dans son apparat critique, a été suivie par 
Met Batirrou, Eglise naissante, p. 443, et par M. Kocn, Cyprian und 
des rémische Primat, p. 16%, qui invoque en sa faveur le principe, 
classique en paléographie, de la lectio di/ficillima. 

Dom Cuapman, qui a relevé minutieusement toutes ces variantes, 
RB., t. XIX, p. 251 et 357, ne pense pas qu'il y ait lieu, dans l’espéce, 
de faire appel A ce principe. La legon singuliére Hanc et Pauli unita- 
tem doit, selon la juste remarque de M. Kocn, étre en relations avec 
la citation de Eph., tv, 4, qui suit immédiatement; d’ailleurs la legon 
Hanc Ecclesiae unitatem est représentée dans toutes les familles de 
mss. Avec Dom Cuapman, RB., t. XIX, p. 253 et 370; t. XX, p. 45, et 
M. Ernst, op. cit., p. 17-19, on peut tenir Hanc et Pauli unitatem pour 
une corruption de la recension B. 


106 


ram, erunt ligata et in caelis, et 
quaecumque solveris super ter- 
ram, erunt soluta et in caelis. 


Super unum aedificat Eccle- 
siam. 

Et quamvis apostolis omnibus 
post resurrectionem suam parem 
potestatem tribuat et dicat' 
Sicut misit me Pater, etego mitto 
vos. Accipite Spiritum sanctum; 
sicuius remiseritis peccata,remit- 
tentur illi, si culus tenueritis, 
tenebuntur, tamen, ut unitatem 
manifestaret, unitatis eiusdem 
originem ab uno incipientem sua 
auctoritate disposuit. Hoc erant 
utique et ceteri apostoli quod fuit 
Petrus, pari consortio praediti et 
honoris et potestatis, sed exor- 
dium ab unitate proficiscitur, ut 
Ecclesia Christi una monstretur. 


Quam unam Ecclesiam etiam 
in Gantico canticorum Spiritus 
sanctus ex persona Domini de- 
signat et dicit? ; Una est columba 
mea, perfecta mea, una est matri 
suae, Electa genetrici suae. 

Hance Keclesiae unitatem qui 
non tenet, tenere se fidem credit? 

Qui Ecclesiae renititur, et re- 
sistit, 

in Kcclesia se esse contidit? 
Quando et beatus apostolus Pau- 
lus hoc idem doceat et sacramen- 
tum unitatis ostendat dicens? 
Unum corpus et unus spiritus... 


ILO XX, 24-095 — OD, Cant., vi, 8 — 
3. Eph., 1, 4. 5. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


erunt ligata et in caelis, et quae- 
cumque solveris super terram, 
eruntsoluta et in caelis. 
Et eidem post resurrectio- 
nem dicit! : Pasce oves meas. 
Super illum aedificat Ecclesiam 
et illi pascendas oves mandat. 
Et quamvis apostolis omnibus 


parem tribuat potestatem, 


unam tamen cathedram 
constituit, et unitatis originem 
atque rationem sua auctoritate 
disposuit. Hoc erant utique et ce- 
teri quod fuit Petrus, 

sed primatus Petro datur, 
et una Ecclesia et cathedra una 
monstratur. 


Et pastores sunt omnes, sed 
grex unus ostenditur, qui ab 
apostolis omnibus unanimi 
consensione pascatur. 


Hane Ecclesiae unitatem qui 
non tenet, tenere se fidem credit? 

Qui cathedram Petri, super 
quem fundata KEcclesia est, 
deserit, in Ecclesia se esse con- 
fidit? Quando et beatus aposto- 
lus Paulus hoc idem doceat et sa- 
cramentum  unitatis ostendat 
dicens? : Unum corpus et unus 
spiritus... 


4. Io., xx1, 16. — 2. Eph., iv, 4.5. 


L’EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 107 


Linspection de ces textes paralléles montre immédiate- 
ment que la recension B se distingue par l’absence de deux 
citations scripturaires et la présence d’une troisi¢me. Les 
deux textes manquants sont relatifs un au pouvoir commun 
& tous les Apdtres (Jo., xx, 21. 22), autre Alunité de I’Kglise, 
figurée par l’épouse du Cantique (Cant., vi, 8). Le texte 
supplémentaire est relatif 4 Pierre, pasteur des brebis du 
Christ (/o., xx1, 16). En outre, la primauté des successeurs 
de Pierre est soulignée dans B par une série d’expressions 
trés remarquables. Or ces expressions portent au plus haut 
degré l’empreinte personneile de saint Cyprien. C’est ce que 
Dom Chapman établit avec un luxe de preuves qui ne laisse 
rien a désirer. Il en conclut que les variantes propres a la 
recension B, et généralement considérées comme des inter- 
polations, méritent bien plutdt le nom de retouches, et il 
conclut hardiment : Saint Cyprien lui-méme aura revu sa 
rédaction primitive, pour l’adapter dun but nouveau. Impos- 
sible en effet d’admettre qu'un faussaire se soit assimilé la 
pensée et les expressions du primat de Carthage, au point 
d’exécuter sur son texte un pareil prodige de marqueterie. 
Faisant un pas de plus, le docte bénédictin croit pouvoir 
préciser les circonstances dans lesquelles Cyprien aurait 
refondu sa rédaction primitive : ce serait en vue des besoins 
nouveaux créés par le schisme romain : nous aurions dans 
la recension A le texte composé primitivement contre le 
schisme africain de Félicissime, et dans la recension B le 
texte envoyé & Rome, aprés avoir été adapté a la situation 
nouvelle créée par le schisme de l’antipape Novatien. 

Cette hypothése est sirement trés ingénieuse et, en dépit 
de sa hardiesse, digne de la plus sérieuse considération. Pour 
donner une idée des observations de détail sur lesquelles elle 
repose, nous emprunterons 4 Dom Chapman! le relevé des 
coincidences textuelles les plus remarquables entre les traits 
propres a la recension B et d’autres écrits de saint Cyprien. 
Chacune de ces coincidences est choisie dans une liste beaucoup 
plus abondante, dressée antérieurement par méme savant. 


4. RB., t. XXVII, p. 453-4. 


108 THEOLOGIE DE 


Et eidem post resurrectionem 
dicit : 
Pasce oves meas. 


SAINT CYPRIEN. 


Hab. virg., 10, p. 194 : Petrus 
etiam, cui oves suas Dominus 
pascendas tuendasque commen- 


dat. : 

Ep., xu, 5, p. 594: Una Eccle- 
sia et cathedra una super Petrum 
Domini voce fundata. 

Ep., Uxx, 3, p. 769 : Una Ecclesia 
super Petrum origine unitatis et 
ratione fundata. 

Eps, -LXXt,) 3,0 )- 
trus... adsumpsit 
primatum tenere. 

Ep., uxvim; 4, p. 747 : Etsi pas- 
tores multi sumus, unum tamen 
gregem pascimus. 


Unam tamen cathedram cons- 
tituit... 

Et cathedra una. 

Unitatis originem atque ratio- — 
nem. 


773 : Nec Pe- 
ut diceret se 


Sed primatus Petro datur. 


Et pastores sunt omnes, sed 
grex unus ostenditur. 


Qui ab Apostolis omnibus una- De unitate, 25, p. 332 : Haec 

nimi consensione pascatur. unanimitas sub Apostolis olim 
fuit. 

Ep., iv, 8, p. 629 : Coepisco- 

porum... quorum numerus... con- 


cordi unanimitate consensit. 

Ep. ux, 14, p. 683 : Ad Petri 
cathedram atque ad KEcclesiam 
principalem, unde unitas sacerdo- 
talis exorta est. 

Hab. virg., 10 : Super quem 
posuit et fundavit Ecclesiam. 

Rte. 


(Qui cathedram Petri deserit. 


Petri, super quem fundata Eccle- 
sia est. 


Ce parallélisme est éloquent. Le hasard ne produit guére 
de telles rencontres, et l’on se persuadera difficilement que 
la supercherie ait pu les produire. Imagine-t-on un faussaire 
latin, du troisiéme au cinquiéme siécle, exécutant délibé- 
rément sur l’ceuvre de saint Cyprien un travail aussi délicat? 
L’anachronisme parait trop fort. Il faudrait faire crédit a ce 
faussaire, non seulement d’une rare ingéniosité, mais d’une 
technique savante, dont l’antiquité ne possédait ni le secret, 
ni Pidée. Done lhypothése la plus vraisemblable est bien 
celle qui reconnait dans ces lignes, si conformes au génie 
de saint Cyprien, |’empreinte de saint Cyprien lui-méme'!. 


1. Cette empreinte se retrouve jusque dans les procédés matériels 


L’EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 109 


Ce premier point admis, on doit avouer que la seconde 
hypothése, qui rapporte au schisme de Novatien lorigine 
de cette nouvelle rédaction', a pour elle toutes les appa- 
rences. Elle répond en effet trés exactement a la tendance 
manifeste du nouveau rédacteur, qui est de mettre en lumiére 
plus vive les prérogatives du siége de Pierre. De plus, notre 
attention est attirée par Dom Chapman sur un autre passage 
du De catholicae Ecclesiae unitate, ot ses vues se vérifient 
dune maniére surprenante?. 

I] sagit du c. 19, ot Cyprien, pour faire comprendre la 
faute des schismatiques, oppose leur attitude a celle des 
lapst : 


De catholicae Ecclesiae unitate, 19, Hartel, p. 227, 5-22. 


Quos imitantur scilicet atque sectantur qui Dei traditione con- 
tempta alienas doctrinas adpetunt et magisteria humanae institutionis 
inducunt : quos increpat Dominus et obiurgat in Evangelio suo 
dicens : Reicitis mandatum Dei, ut traditionem vestram statuatis. 


du style. C’est ce qu’a vérifié un spécialiste en prose métrique, 
M. L. Lavranp, dans Berliner Philologische Wochenschrift, 7 aowt 
4909, p. 1046. 

4. Nous disons nouvelle rédaction, avec Dom Cuapman. Me Batirrou, 
VEglise naissante et le catholicisme, p. 447, a émis lhypothése 
inverse : B représenterait la rédaction primitive, dirigée contre Nova- 
tien; A serait une atténuation ultérieure, en vue d’un usage plus 
général. Dom Chapman refuse de se laisser convaincre (RB., 1910, 
p. 456, note). Je crois qu'il a raison. D’abord, nous savons positive- 
ment que le De unitate fut composé et publié en Afrique dés une date 
ou l’on n’avait pas encore entendu parler du schisme de Novatien, ou 
tout au moins a4 une date si proche de ce schisme, que le temps eut 
manqué pour le composer entre l’arrivée de cette nouvelle en Afrique 
et la publication de l’écrit. De plus, cet écrit avait une pleine raison 
d’étre dans l’Afrique, déchirée depuis des mois par le schisme de 
Félicissime. Enfin, 4 considérer la question d’un point de vue littéraire, 
on s'imagine difficilement Cyprien atténuant, sous les yeux du parti 
novatien qui ne désarmait pas, sa rédaction primitive, pour la rendre 
moins efficace contre un danger permanent. Au contraire, on concoit 
trés bien qu'il ait éprouvé le besoin de la renforcer. Si l’un des deux 
textes présente le caractére d’une rédaction définitive, c’est bien le 
texte B, plus court, plus nerveux, plus pressant. Tel est aussi le 
jugement de M. Ernst, Cyprian und der Papsttum, p. 15. 

2. Voir Cuapman, RB., 1903, p. 46. — Le méme auteur a défendu sa 
thése contre les objections de M. Watson, J7’S., t. V, p. 634-636 (1904). 


110 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Peius hoc crimen est quam quod admisisse lapsi videntur, qui tamen 
in paenitentia criminis constituti Deum plenis satisfactionibus depre- 
cantur. Hic Ecclesia quaeritur et rogatur, illic Ecclesiae repugnatur; 
hic potest necessitas fuisse, illic voluntas tenetur in scelere; hic qui 
lapsus est sibi tantum nocuit, illic qui haeresim vel schisma facere 
conatus est multos secum trahendo decepit; hic animae unius est 
damnum, illic periculum plurimorum. Certe peccasse sé hic et intel- 
legit et lamentatur et plangit, ille tumens in peccato suo et in ipsis 
sibi delictis placens a matre filios segregat, oves a pastore sollicitat. 
Dei sacramenta disturbat. Et cum lapsus semel peccaverit, ille cot- 
tidie peccat. Postremo lapsus martyrium postmodum consecutus 
potest regni promissa percipere, ille, si extra Ecclesiam fuerit occisus, 
ad Ecclesiae non potest praemia pervenire. 


On a pu remarquer que, dans tout ce développement, le 
pronom fic sert a désigner les /apsz, le pronom z//e a désigner 
les schismatiques. Ainsi en est-il dans les manuscrits qui, 
au c. 4, présentent la recension A. Or il se trouve que les 
manuscrits qui, au c. 4, présentent la recension B, rem- 
placent dans le c. 19, le pronom hie par z/e et le pronom 
ale par hic. Cette particularité s’explique bien si l’on admet 
que la recension A du De Catholicae Ecclesiae unitate est 
dirigée contre le schisme africain de Félicissime et la recen- 
sion B contre le schisme romain de Novatien. En effet, com- 
battant le schisme africain de Félicissime, on comprend que 
Cyprien fasse pour ainsi dire cause commune avec les lapsi 
et les désigne par fic, pour les opposer au parti rebelle 
désigné par z//e. Au contraire, combattant le schisme romain 
de Novatien et s’adressant, aprés la réconciliation de nom- 
breux dapsi, aux confesseurs romains pour qui le schisme 
de Novatien était une réalité présente et la querelle afri- 
caine des /aps? un souvenir plutdt lointain, il était naturel 
de désigner Novatien et son schisme par fic, les lapsi par 
ille. Cette contre-épreuve apporte done un appui trés sérieux 
4 Vhypothése qui voit dans la recension B un nouveau texte 
spécialement dirigé contre le schisme romain. 

On voit dés lors qu'il existe de trés fortes raisons d’attri- 
buer a saint Cyprien, auteur du De catholicae Ecclesiae 
unitate, non seulement l’affirmation de l’unité ecciésiastique 
fondée sur Pierre, mais les déclarations les plus explicites 


L’EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 411 


sur Pierre fondement de 1 Eglise et pasteur des brebis du 
Christ; sur Punique chaire de Pierre, source et principe 
d’unité; sur la primauté de Pierre; sur l’unique troupeau 
que tous les pasteurs font paitre d’un commun accord sous 
la houlette du supréme pasteur. Tous ces traits de la recen- 
sion B ont chance de remonter au primat de Carthage lui- 
méme et de représenter l|’adaptation nouvelle de sa rédaction 
en vue du schisme romain. 

Cependant le primat anglican Benson, dans un ouvrage 
sur saint Cyprien qui fait autorité!, a dénoncé avec une 
extréme virulence |’insertion des variantes de la recension 
B dans l’édition romaine de Manuce (1563), comme un faux? 
perpétré par autorité papale, en dépit de Vévidence des 
manuscrits, malgré les protestations indignées d’honorables 
savants; faux renouvelé cent soixante-trois ans plus tard 
sous la pression de la cour de France qui, désireuse de se 
faire bien voir 4 Rome, obligea Dom Maran 4a gater l’ceuvre 
posthume du savant éditeur Baluze. Benson avait-il bien 
prévu la force des raisons que devait apporter quelques 
années plus tard le bénédictin anglais? Non sans doute. Il 
n’aurait pas eu limprudence d’écrire * : « Ces variantes sont 
d’un homme qui tenait la doctrine fondamentale du siége 
romain. Cyprien n’a pu les écrire sans tenir cette doctrine. » 
Benson a bien réussi 4 montrer que les théologiens romains, 
lors du concile de Trente, attachaient trés justement un grand 


4. E. W. Benson, Cyprian, p. 200-221. 

2. Les variantes de la recension B apparaissent pour la premiere fois 
dans l’édition de Paul Manuce (Rome, 1563). Elles ont passé dans les 
éditions de Pamer (Anvers, 1568); de Ricautr (Paris, 1648); de Dom 
Maran (Paris 1726; souvent appelée premiére édition de Baluze, mais 
Baluze était mort en 1718; son ceuvre fut publiée par les soins de 
Maran). — Micne (Paris, 1844) a suivi Maran. — II est parfaitement 
vrai que l’éminent latiniste Latini se plaignit de la maniére dont était 
conduite l’édition romaine imprimée par Manuce, et refusa d’y 
attacher son nom. Mais que pensait-il en particulier de la recension 
B du De catholicae Ecclesiae unitate? Toute la question est la. 

3. Benson, p. 203 : « The words in italics admittedly must be from 
the pen of one who taught the cardinal doctrine of the Roman see. If 
Cyprian wrote them, he held that doctrine. There is no disguising 


the fact ». 


412 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


prix aces variantes, bien que particuliéres 4 un petit nombre 
de manuscrits. Il n’a pu se débarrasser du témoignage 
génant des manuscrits du rx*siécle, M et Q, ni du texte de 
Pélage II'. Et le jugement désintéressé qu’il porte sur le sens 
de la recension B, se retourne contre lui s'il vient a étre 
démontré que cette recension a chance de remonter a Cyprien 
lui-méme. Benson décide a priori que Cyprien n’a pu admettre 
la prérogative du siége de Rome, et il en conclut qu il n’a 
pu écrire le texte B. On vient de voir que vraisemblablement 
Cyprien a écrit le texte B. Reste & conclure contre Benson 
qu il admit la prérogative du siége de Rome®. 

Autre est la position de M. Hugo Koch. Il se rend au 


1. Ce témoignage sera toujours la pierre d’achoppement des théories 
qui ne reconnaissent comme texte authentique de Cyprien que le 
texte des premiéres éditions. Je vois qu’il incline un savant frangais, 
dont les travaux sur la tradition littéraire des anciennes collections 
canoniques font autorité. M. Paul Fournier, Les collections canoniques 
romaines de l'époque de Grégoire VII, dans Mémoires de l’ Académie 
des Inscriptions et Belles-Lettres, t. XLI, p. 386, n. 2 (1918), note que 
Cath, Eccl. un., & est cité selon la recension A par la collection 
d’Anselme de Lucques 1, 10, et par la collection (inédite) en 74 titres, 
n. 18; au contraire il est cité selon une forme mixte trés voisine de 
celle de Pélage II par la collection du cardinal Deusdedit, I, 277. On 
sait qu'une telle forme mixte, attestée dés le vie siécle, présuppose la 
forme B. Toutes ces collections appartiennent au x1° siécle, mais elles 
utilisent des documents beaucoup plus anciens. Dans un tel état de 
cause, on s'arrétera difficilement 4 l'idée que la recension B puisse 
étre une élucubration tendancieuse du r1x® siécle, ressortissant au 
cycle des fausses Décrétales. 

2. M. labbé L. Satrer a repris ce probléme, Bulletin de Littérature 
ecclésiastique, 1920, p. 186-206, et croit pouvoir établir deux proposi- 
tions : 1° la version B est incompatible avec la pensée, d’ailleurs 
connue, de saint Cyprien; 2° donc elle n'est pas authentique. — La 
deuxiéme proposition nous parait moins difficile A défendre que la 
premiére. En effet, si forte que soit ’argumentation de Dom Chap- 
man, nous n’oserions donner pour incontestable l’attribution a saint 
Cyprien de la recension B. Mais nous ne voyons, tant s’en faut, dans 
cette recension, rien qui démente son attribution a Cyprien. 

On ne s'avisera pas d’appuyer sur les citations scripturaires propres 
aux deux recensions. A posséde deux citations qui se représentent 
dans Poeuyre personnelle de saint Cyprien (pour Jo., xx, 24. 22, voir 
Epp., uxix, 11 et txxim, 7; pour Cant., vi, 8, voir Ep., uxvin, 2). 
B posséde une citation qui se représente aussi dans l’uvre person- 
nelle de saint Cyprien (Jo., xx1, 16; voir Had. virg., 10). U n'y a rien 
atirer de la, en aucun sens. 


L'EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 413 


témoignage des mss. du rx°siécle, et reconnait la haute 
antiquité de la recension B'. Mais les traces qu’on a cru 
relever chez Béde, chez Pélage II, chez Gélase I", a plus 
forte raison chez saint Jérdme et saint Optat de Miléve, lui 
paraissent discutables. Il persiste A considérer comme trés 
douteuse l’existence de la recension B dés le mi’ siécle, & plus 
forte raison comme trés risquée son attribution a saint 
Cyprien. En tous cas, il tient pour certaine la priorité de la 
recension A, seule stirement cyprianique, et se refuse a y 
reconnaitre une primauté quelconque attribuée a l’évéque 
de Rome. Car le siége de Rome n’a rien de particulier, qu’un 
lien historique avec la personne de l’apdtre Pierre; et Pierre 
lui-méme n’a rien de particulier entre les apétres, sinon 
la priorité chronologique de son investiture; par le fait de 
cette priorité, il a, en vue de l'unité ecclésiastique, le rdle 
d’un symbole et d’un type figurant l’avenir, nullement celui 
d'un principe actif. Ainsi M. Koch interpréte-t-il De catho- 
licae Ecclesiae unitate, c. 42: 


Le fait que le Seigneur commence par conférer a un seul, a Pierre, 
le méme pouvoir qu'il devait plus tard communiquer a tous, est un 
signe autorisé de l’'unité que doit posséder I’Eglise du Christ. Tout 
d’abord il n’y eut qu’un apétre investi de pleins pouvoirs ; avec lui 
l'Eglise commenga, Pierre fut la pierre premiére et fondamentale sur 
laquelle devait s’élever l’édifice. L’unité numérique, au moment ou le 
Seigneur adressait 4 Pierre les paroles mémorables, est une image, 
un symbole, un type de l’unité morale qui, par la multiplication des 
pouvoirs de Pierre, doit succéder a l’unité numérique. 

... Quand Cyprien marque la parfaite égalité des Apdtres, il nomme 
Pierre; quand il fait ressortir sa position unique, il parle d’un seul, 
sans le nommer. Avec un seul, I’Hglise commenga d’exister : voila 
pour lui le principal. Cet wn fut précisément Pierre : voila l’acces- 
soire. Cet apdtre devait plus tard partager avec d’autres son rang et 
son pouvoir. Toute son importance consiste en ce qu’il fut pour un 
temps le seul, et par la méme la figure prophétique de l’unité de 
VEglise. Voila tout! 


Cette explication passablement abstraite prépare les voies 


4. H. Kocu, Cyprian und der rémische Primat, p. 158-169 (Der 
Text in De catholicae Ecclesiae unitate, Cc. 4). 


2.1bid., p. 11. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 8 


114 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


& une interprétation purement épiscopalienne de saint 
Cyprien, Mais elle se heurte d’abord aux textes nombreux 
ou, ainsi que dans De Catholicae Ecclesiae unitate, 4, Cyprien, 
commentant l’Evangile, parle de Pierre comme fondement 
unique de l’unique Eglise du Christ, fondement réel et non 
purement figuratif ou chronologique '. Sur Pierre sont réelle- 
ment fondés les Apdtres, a qui les évéques légitimes succé- 
dent réellement, Nous produirons ces textes. 

Elle se heurte encore aux textes nombreux et trés concrets 
oti Pierre est mis en relations expresses avec le siége de 
Rome. Car s’il est vrai que parfois, pour Cyprien, Pierre est 
simplement le type universel de l’évéque, en général Pierre 
est pour lui l’évéque de Rome, centre permanent de l’unité 
ecclésiastique *. 

Elle se heurte enfin et surtout & ensemble de ce texte 
capital, De catholicae Ecclesiae unitate, ou Cyprien s'adresse 
aux égarés, pour leur rappeler ce quils n’auraient jamais 
da oublier : non pas le principe abstrait de lunité ecclé- 
siastique, mais l’application concréte de ce principe : Hoc 
eo fit, fratres dilectissinu, dum ad veritatis originem non 
reditur nec caput quaeritur nec magistertt caelestis doctrina 
servatur. 

En remontant a lorigine de la vérité, en recherchant le 
principe, en s’attachant & la doctrine enseignée d’en haut, 
que trouve-t-on? La parole dite par le Seigneur 4 Pierre, et 
qui oblige tous les enfants de |’Kglise a se tenir attachés ala 
succession de Pierre. Probatio est ad fidem facilis compendio 
veritatis. Loquitur Dominus ad Petrum... La parole, dite par 
le Seigneur 4 Pierre, est la charte de I’Eglise universelle. 


1. Sur cette conception chronologique du fondement de I’Kglise 
base du travail de M. Kocu, Dom Cnapman ne peut s’empécher de 
noter, RB., 1910, p. 53, n. 1: « And all that is contained in super 
unum aedificat Ecclesiam! What a funny kind of rock! » 

2. Voir surtout Hp., tv, 8, p. 630, 1-2: Cum Fabiani locus, i. e. 
cum locus Petri et gradus cathedrae sacerdotalis vacaret; tix, 14 
p. 683, 9-14 : Navigare audent et ad Petri cathedram atque ad Eecle- 
siam principalem, unde unitas sacerdotalis exorta est, ab schismati- 
cis et profanis litteras ferre, nec cogitare eos esse Romanos quorum 
fides Apostolo praedicante laudata est, ad quos perfidia habere non 
possit accessum. 


L'EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 415 


Ailleurs, sans doute, Cyprien a pu parler de l’Eglise uni- 
verselle sans faire expresse allusion a Pierre, la décrire 
abstraction faite de la source, présenter l’unité ecclésias- 
tique comme diffuse, non comme résumée en Pierre. Les 


deux descriptions sont complémentaires, non identiques. 
Ainsi : 


Ep., uxxiv, 10-41, p. 808, 13-21 : Quod et nunc facere oportet Dei 
sacerdotes praecepta divina servantes, ut si in aliquo nutaverit et 
vacillaverit veritas, et ad originem dominicam et ad evangelicam 
atque apostolicam traditionem revertamur et inde surgat actus nostri 
ratio unde et ordo et origo surrexit. Traditum est enim nobis quod 
sit unus Deus et Christus unus et una spes et fides una et baptisma 
unum non nisi in una Ecclesia constitutum, a qua quisque disces- 
serit, cum haereticis necesse est inveniatur.., 


Cyprien vient de citer Eph., tv, 4-6; il va encore citer 
Cant., tv. Il puise aux mémes sources scripturaires auxquelles 
il avait puisé dans De catholicae Ecclesiae unitate, 4 (recen- 
sion A). Toutefois, il laisse de coté Matt., xvi, 18-19, qui 
introduisait le personnage de Pierre. C’est que la situation 
est changée. Au lieu d’avertir des schismatiques et de les 
rallier autour de Pierre, Cyprien proteste contre l’attitude 
du successeur de Pierre dans la question baptismale. II parle 
encore de ralliement 4 Vunité, mais 4 l’unité diffuse, parce 
que celui qui devait résumer en sa personne cette unité, lui 
parait trahir son mandat. I] parle encore de la source de la 
vérité; mais. pour la trouver, il remonte jusqu’au Seigneur 
lui-méme (originem dominicam), ou du moins jusqu’a la tra- 
dition des Apdtres (evangelicam atque apostolicam traditio- 
nem), parce qu'il n’attend rien, dans la circonstance pré- 
sente, du recours 4 la source immédiate, a Pierre. C’est la 
une nouveauté, qui ne doit pas refluer sur un traité anté- 
rieur de cing ans. Cyprien parle encore, et par deux fois, 
du mystére de l’unité : unitatis sacramentum', mais non 
plus comme concentré en Pierre. I] va cependant nommer 
Pierre, mais non plus pour rallier les fidéles autour du per- 
sonnage de Pierre; ce sera pour emprunter 4 l’apdtre lui- 


1. Ep., ixxiv, 11, p. 808, 23; 809, 9, 


116 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


méme une parole de sa premiére épitre, parole qui préche 
Vunité, Punité diffuse dans l’Eglise!. 
Item Petrus ipse quoque demonstrans et vindicans unitatem man- 


davit et monuit per unum solum baptisma unius Ecclesiae salvari nos 
posse... (I Pet., m1, 20-21). 


Cette parole apparaissait déja dans le De catholicae Eccle- 
siae unitate, parmi d’autres souvenirs bibliques, pour repré- 
senter lunité de l’Eglise?. Dans l’Ep., txxrv, elle prend par 
surcroit la force d’un argument ad hominem, a l’adresse du 
successeur de Pierre, oublieux de cette unité. Méconnue par 
le successeur de Pierre, selon Cyprien, l’unité de l’Eglise 
n’en garde pas moins toutes ses exigences. Unité actuelle, et 
non simplement rétrospective. 

L’argumentation de M. Koch peut se résumer en peu de 
mots. Il commence par établir — avec quelle solidité on l’a 
vu — que Pierre est le roc de l’Eglise au sens purement 
chronologique et symbolique; que sa primauté toute provi- 
soire a cessé d’étre effective le jour ot le collége apostolique 
recut une investiture semblable a lasienne, et que de cette pri- 
mauté provisoire il ne reste rien, qu’un souvenir. Rome n’a 
jamais participé a cette primauté effective, elle n'a hérité que 
du souvenir de Pierre, et c’est pourquoi Rome n’apparait nulle 
part dans le De catholicae Ecclesiae unitate. Ceci posé, tous 
les textes ot: Rome semblerait intervenir comme en posses- 
sion du privilége de Pierre, seront simplement écartés par ce 
raisonnement sommaire : il n’est pas possible que, a la date 
méme oti il développait sa théorie de I’Kglise dans le De 
unitate, ou A une date trés voisine, Cyprien ait émis des vues 
contraires 4 sa théorie. 

Le procédé est commode. Mais on ne peut pas dire que 
largumentation soit fondée sur le roc; Cyprien lui donne de 
trop clairs démentis. 


Nous avons signalé le haut intérét qui s’attache aux lecons 


1, Hp., uxxiv, 11, p. 809, 4-8. — Les mots Petrus ipse ont ici toute 
la force d’un argument ad hominem. 

2. Cath. Eccl. un., 6, p. 244, 24. Voir encore Ep., uxix, 2, p. 754, 
10-Ep., UXXV,15, p> 820,44) 


L'EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 7) 


de Ja recension B; il serait excessif de nous en interdire 
lusage. Mais, a tout prendre, ces lecons n’apportent qu’un 
supplément de précision a l’expression d’idées qu’on retrouve 
ailleurs chez saint Cyprien. Revenons donc sur quelques- 
unes de ces idées pour en souligner le détail. 

Parmi les traits propres a la recension B, figurent ces 
mots : et primatus Petro datur, ut una Christi Ecclesia et 
cathedra una monstretur. Pour qui écarte en bloc toute cette 
recension B, comme apocryphe, ces mots sont déja condam- 
nés. Mais ne ftit-ce que pour l’acquit de notre conscience, il 
convient de pousser un peu plus loin l’enquéte sur une 
expression si notable. Dans quelle mesure sa présence est-elle 
a@ priori vraisemblable ici, et quel sens précis renferme-t-elle? 

Nous commencerons par recueillir dans l’ceuvre de saint 
Cyprien les exemples indiscutés du mot primatus : ily ena 
quatre : 


Bon. pat., 19, p. 411, 1-4 : Esau... primatus suos per impatientiam 
lentis amisit. 

Ep., Lxtx, 8, p. 757, 15-20 : (Core et Dathan et Abiron) schisma non 
fecerant nec foras egressi contra Dei sacerdotes impudenter atque 
hostiliter rebellaverant, quod nunc hi Ecclesiam scindentes et contra 
pacem atque unitatem Christi rebelles cathedram sibi constituere et 
primatum adsumere et baptizandi atque offerendi licentiam vindicare 
conantur. 

Ep., .xxi, 3, p. 773, 11-17 : Nec Petrus, quem primum Dominus 
elegit et super quem aedificavit Ecclesiam suam, cum secum Paulus 
de circumcisione postmodum disceptaret, vindicavit sibi aliquid 
insolenter aut adroganter adsumpsit, ut diceret se primatum tenere 
et obtemperari a novellis et posteris sibi potius oportere, nec despexit 
Paulum quod Ecclesiae prius persecutor fuisset, sed consilium veri- 
tatis admisit... 

Ep., uxxi, 25, p. 798, 5-8: Quam periculosum sit... in divinis rebus 
ut quis cedat iure suo et potestate Scriptura sancta declarat, cum in 
Genesi Esau primatus suos inde perdiderit nec recipere id postmo- 
dum potuerit quod semel cessit. 


Les exemples se répartissent en deux groupes : deux rela- 
tifs au droit d’ainesse vendu par Esaii; et deux autres. Occu- 
pons-nous d’abord de ceux-ci. 

Ep., txtx, 8 compare a Coré, Dathan et Abiron, révoltés 


4118 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


contre Aaron et Moise, les schismatiques novatiens révoltés 
contre Ja hiérarchie catholique, et déclare ceux-ci plus cou- 
pables. Qu’avait done prétendu Novatien? Contra... unitatem 
Christi... cathedram sibi constituere et primatum adsumere... 
Comme dans les variantes de la recension B, nous retrouvons 
les mots cathedram... primatum associés. Et ici comme 1a, il 
s’agit dela chaire de Pierre, de la primauté de Pierre, puis- 
que le schisme déchirait précisément I’Eglise de Rome. 

Ep., uxxt, 3 rappelle ’humilité de Pierre qui, repris par 
Paul au sujet des rites mosaiques, s’abstint de faire valoir sa 
primauté pour exiger lobéissance. Pierre, sur qui le Seigneur 
avait fondé son Kglise, dit expressément saint Cyprien, s’in- 
clina devant les raisons de Paul, nouveau venu dans |'Eglise. 
Ici encore, la primauté en cause est la primauté de Pierre. 

Venons aux deux autres exemples. Les allusions au droit 
d’ainesse abandonné par Esatt se rencontrent dans le De bono 
patientiae et dans l’épitre a Jubaien, deux écrits presque con- 
temporains et qui procédent d'une méme_ inspiration. 
Cyprien ne croit pas possible de transiger sur la question du 
baptéme recu hors de UEglise; l’épitre & Jubaien roule tout 
entiére sur la question du baptéme conféré dans la secte de 
Novatien : Cyprien estime que reconnaitre un tel baptéme 
serait reconnaitre la prétention de Novatien et lui faire aban- 
don de cette primauté qu'il revendique; ce serait imiter la 
faiblesse d’Esaii. Or, nous le savons déja, la primauté reven- 
diquée par le schismatique romain était justement la pri- 
mauté de Pierre. 

Done, en somme, les quatre exemples incontestés du mot 
primatus chez Cyprien raménent l’idée de la primauté 
romaime ; il n’existe aucun exemple revendiquant la primauté 
pour un évéque autre que l’évéque de Rome, comme le ferait 
prévoir la thése épiscopalienne qui tient tous les évéques 
pour souverains, chacun dans sa sphére. Cette rencontre est 
assurément remarquable, et le faussaire, si faussaire il ya, 
qui, dans les variantes de la recension B, introduisit un cin- 
quiéme exemple de ce mot avee un si exact sentiment de 
usage de saint Cyprien, en l’associant aux images auxquelles 
Cyprien a coutume de l’associer, image de la chaire de 


1 aS , 
LEGLISE FONDEE SUR PIERRE. 1419 


Pierre et de |’KEglise fondée sur Pierre, ce faussaire était un 
habile homme. 

M. H. Koch explique les choses autrement!. Il s’abstient de 
nous dire qui interpola le De catholicae Ecclesiae unitate 
pour nous donner la recension B; mais comme il a découvert 
que saint Cyprién, dans le De catholicae Ecclesiae unitate, 
ce. 4, n’a revendiqué pour l’apotre Pierre aucune sorte de 
prééminence que la priorité chronologique d’investiture, 
comme d’ailleurs il tient tous les éwéques pour successeurs 
de Pierre au méme titre, il interprétera conformément a son 
systéme les exemples incontestés du mot primatus. Si les 
schismatiques renouvellent et aggravent le crime de Coré, 
Dathan et Abiron, c’est parce qu’ils usurpent, dans une Kglise 
particuliére, l’autorité de l’évéque; peu importe d’ailleurs 
quelle est cette Kglise. Si Pierre mérite d’étre loué d’avoir 
cédé aux raisons de Paul, c’est tout simplement pour avoir 
fait bon marché de son ancienneté, car d’ailleurs il n’avait 
conscience d’aucune primauté effective. Si la capitulation 
devant Novatien est une faute semblable a celle d’Esaii, ce 
n'est pas parce que Novatien tient téte a ’évéque de Rome; 
non, c’est une affaire qui regarde chaque évéque dans son 
Eglise, ou il est gardien responsable de sa-propre primauté. 
Ainsi le concept initial de l’épiscopat possédé par tous ex aeguo, 
avec autant de primautés qu'il y a d’églises et d’évéques, 
fournit réponse a tout. Le lecteur jugera quelle chance cette 
réponse peut avoir de représenter la pensée de saint Cyprien. 


A la fin de ce méme chapitre 4, se présente une autre 
expression notable, d’ailleurs commune 4 lune et a l’autre 
recension : sacramentum unitatis, commentée par le texte de 
saint Paul, Eph., tv, +. 5. Qu’est-ce a dire au juste? L’accep- 
tion du mot sacramentum, dans la latinité chrétienne, primi- 
tive et notamment chez saint Cyprien, est assez complexe ; 
nous l’avons étudiée d’ensemble, ci-dessus?; ici, des textes 
paralléles l’éclairent suffisamment. 


420 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Cath. Eccl. un., 6-7, p. 215, 6-13 : Et quisquam credit hanc unita- 
tem de divina firmitate venientem, sacramentis caelestibus cohaeren- 
tem, scindi in Ecclesia posse et voluntatum conlidentium divortio 
separari? Hanc unitatem qui non tenet, non tenet Dei legem, non 
tenet Patris et Filii fidem, vitam non tenet et salutem. Hoc unitatis 
sacramentum, hoc vinculum concordiae inseparabiliter cohaerentis 
ostenditur, quando in Evangelio tunica Domini non dividitur omnino 
nec scinditur... 

Ep., xiv, 1, p. 600, 1-6 : Obstinata... pervicacia... episcopum sibi 
constituit et contra sacramentum semel traditum divinae disposi- 
tionis et catholicae unitatis adulterum et contrarium caput extra 
Ecclesiam fecit. 

Ep., xix, 6, p. 754, 15-19 : Denique quam sit inseparabile unitatis 
sacramentum et quam sine spe sint et perditionem sibi maximam de 
indignatione Dei adquirant qui schisma faciunt et relicto episcopo 
alium sibi foris pseudoepiscopum constituunt, declarat in libris 
Regnorum Scriptura divina (IV Rg., xv, 20-21). 

Ep., xxi, 11, p. 786, 12-14 : Si possessionis nostrae ius tenemus, 
si sacramentum unitatis agnoscimus, cur praevaricatores veritatis, 
cur proditores unitatis existimus? 

Ep., uxxtv, 11, p. 808, 22-25 : Cuius unitatis sacramentum expres- 
sum videmus etiam in Cantico canticorum ex persona Christi dicentis 
(Cant., 1v, 12-18). 

Ep., uxxiv, 14, p. 809, 9 : (I Pet., m1, 20-21) Quo brevi et spiritali 
compendio unitatis sacramentum manifestavit. 


Le sens fondamental de chose sacrée (mystére, doctrine ou 
précepte) rend bien compte de ces textes et de plusieurs 
autres. Sacramentum unitatis, c'est le mystére ou la loi de 
Punité; sens facile 4 coordonner avec l'emploi, par ailleurs 
connu, du mot sacramentum. Dans Ep., xtv, 1, adressée au 
pape Corneille, sacramentum catholicae unitatis désigne 
expressément le mystére de lunité catholique dont Rome est 
le centre; dans les quatre autres exemples, wnitatis sacramen- 
tum présente un sens moins déterminé, mais que rien ne nous 
invite 4 renfermer dans l’unité d’une Eglise particuliére. 


III. — Textes paralléles. 


De catholicae Ecclesiae unitate, 4, est, sans contredit, le 
témoignage le plus solennel rendu par Cyprien a la primauté 
du successeur de Pierre. Ce n’est pas le seul. Soit dans son 


L EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 421 


ceuvre personnelle, soit dans les lettres de ses correspon- 
dants, on reléve un certain nombre de textes paralléles, qui 
aident 4 préciser sa pensée. Voici les principaux : 


Hab. virg., 10, p. 194, 25 : Petrus etiam, cui oves suas Dominus 
pascendas tuendasque commendat, super quem posuit et fundavit 
Ecclesiam, aurum quidem sibi esse et argentum negat, sed esse se 
dicit Christi gratia divitem... 

Ad Fortun., 11, p. 338, 15 : Cum septem liberis plane copulatur et 
mater origo et radix quae ecclesias septem postmodum peperit, ipsa 
prima et una super petram Domini voce fundata. 

Bon. pat., 9, p. 403, 16 : Petrus super quem Ecclesia Domini digna- 
tione fundata est... 

Senit. episc., 17, p. 444, 1 : Fortunatus a Thuccabori dixit : Iesus 
Christus Dominus et Deus noster Dei patris et creatoris Filius super 
Petrum aedificavit Ecclesiam, non super haeresim, et potestatem 
baptizandi episcopis dedit, non haereticis. Quare qui extra Ecclesiam 
sunt et contra Christum stantes oves eius et gregem spargunt, bapti- 
zare foris non possunt. 

Ep., xxxui, 1, p. 566, 2: Dominus noster, cuius praecepta metuere 
et servare debemus, episcopi honorem et Ecclesiae suae rationem 
disponens in Evangelio loquitur et dicit Petro : Ego tibi dico quia 
tu es Petrus et super istam petram aedificabo Ecclesiam meam et 
portae inferorum non vincent eam, et tibi dabo claves regni caelo- 
rum, et quae ligaveris super terram erunt ligata et in caelis, et quae- 
cumque solveris super terram erunt soluta et in caelis. Inde per tem- 
porum et successionum vices episcoporum ordinatio et Ecclesiae ratio 
decurrit, ut Ecclesia super episcopos constituatur et omnis actus 
Ecclesiae per eosdem praepositos gubernetur. 

Ep., xu, 5, p. 594, 5 : Deus unus est et Christus unus et una 
Ecclesia et cathedra una super Petrum Domini voce fundata. 

Ep., uv, 8, p. 630, 1: .. Cum Fabiani locus, i. e. cum locus Petri 
et gradus cathedrae sacerdotalis vacaret... 

Ibid., 9, p. 630, 14 : (Cornelium) perspicere penitus et laudare 
debemus, sedisse intrepidum Romae in sacerdotali cathedra eo tempore 
cum tyrannus infestus sacerdotibus Dei fanda atque infanda commi- 
naretur, cum multo patientius et tolerabilius audiret levari adversus 
se aemulum principem quam constitui Romae Dei sacerdotem. 

Ep., ux, 7, p. 674, 16: Petrus tamen, super quem aedificata ab 
eodem Domino fuerat Ecclesia, unus pro omnibus loquens et Eccle- 
siae voce respondens ait : Domine, ad quem ibimus?... 

1b., 14, p. 683, 9 : .. nsuper pseudoepiscopo sibi ab haereticis cons- 
tituto navigare audent et ad Petri cathedram atque ad Hcclesiam 
principalem unde unitas sacerdotalis exorta est ab schismaticis et 
profanis litteras ferre, nec cogitare eos esse Romanos quorum fides 


HD, THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Apostolo praedicante laudata est, ad quos perfidia habere non possit 
accessum. 

Ep., uxvi, 8, p. 732, 25 : Loquitur illic Petrus, super quem aedifi- 
cata fuerat Ecclesia, Ecclesiae nomine docens et ostendens quia, etsi 
contumax ac superba audire nolentium multitudo discedat, Ecclesia 
tamen a Christo non recedit, et illi sunt Ecclesia plebs sacerdoti 
adunata et pastori suo grex adhaerens. Unde scire debes episcopum 
in Ecclesia esse et Ecclesiam in episcopo et si qui cum episcopo non 
sit in Ecclesia non esse, et frustra sibi blandiri eos qui pacem cum 
sacerdotibus Dei non habentes obrepunt et latenter apud quosdam 
communicare se credunt, quando Ecclesia quae catholica una est 
scissa non sit neque divisa, sed sit utique connexa et cohaerentium 
sibi invicem sacerdotum glutino copulata. 

Ep., uxx, 3, p. 769, 16 : Si autem sanctum Spiritum dare non 
potest, quia foris constitutus Cum sancto Spiritu non est, nec baptizare 
venientem potest, quando et baptisma unum sit et Spiritus sanctus 
unus et una Ecclesia a Christo Domino nostro super Petrum origine 
unitatis et ratione fundata. 

Ep., uxx1, 3, p. 778, 11 : Nec Petrus, quem primum Dominus ele- 
git et super quem aedificavit Ecclesiam suam, cum secum Paulus de 
circumcisione postmodum disceptaret, vindicavit sibi aliquid inso- 
lenter aut adroganter adsumpsit, ut diceret se primatum tenere et 
obtemperari a novellis et posteris sibi potius oportere, nec despexit 
Paulum quod Ecclesiae prius persecutor fuisset, sed consilium veri- 
tatis admisit et rationi legitimae quam Paulus vindicabat facile con- 
sensit, documentum sc. nobis et concordiae et patientiae tribuens, ut 
non pertinaciter nostra amemus, sed quae aliquando a fratribus et 
collegis nostris utiliter et salubriter suggeruntur, si sint vera et 
legitima, ista potius nostra ducamus. 

Ep., uxxm, 7, p. 783, 14 : Petro primum Dominus, super quem 
aedificavit Ecclesiam et unde unitatis originem instituit et ostendit, 
potestatem istam dedit ut id solveretur in terris quod ille solvisset. 
Kit post resurrectionem quoque ad Apostolos... 

fb., 115 p. 786, 6 : ...Ecclesiam quae una est et super unum, qui et 
claves eius accepit, Domini voce fundata est. 

Ep., uxxv, 16, p. 820, 24 (Firmilianus) : Qualis vero error sit et 
quanta caecitas eius qui remissionem peccatorum dicit apud synago- 
gas haereticorum dari posse, nec permanet in fundamento unius 
Keclesiae quae semel a Christo super petram solidata est, hinc intel- 
legi potest quod soli Petro Christus dixerit (Mzt., xvi, 19)... et iterum 
in Kvangelio quando in solos apostolos insufflavit Christus dicens 
(1o.; Xx, 22-23)"; ! 

Tb., 17, p. 821, 14 : Indignor ad tam apertam et manifestam Stephani 
stultitiam, quod qui sic de episcopatus sui loco gloriatur et se suc- 
cessionem Petri tenere contendit, super quem fundamenta Ecclesiae 
collocata sunt, multas alias petras inducat et ecclesiarum multarum 


LEGLISE FONDEE SUR PIERRE. 123 


nova aedificia constituat, dum esse illic baptisma sua auctoritate 
defendit... 

821, 25 : Stephanus, qui per successionem cathedram Petri habere 
se praedicat, nullo adversus haereticos zelo excitatur... 


Il ne sera pas inutile d’indiquer briévement le contenu de 
ces textes. 

Hab. virg., 10. — Recommandant aux vierges la simplicité 
chrétienne et le mépris des richesses, Cyprien rappelle inci- 
demment que Pierre, pasteur des brebis du Christ et fonde- 
ment de son Eglise, déclarait ne posséder ni argent ni or 
(Acé., 11, 6). On remarquera le groupement des deux mémes 
textes relatifs 4 Pierre (M¢., xvi, 19 et Jo., xx1, 16), que dans 
De cathol. Eccl. unitate, 4, recension B. 

Ad Fortun., 11. — Développant le symbolisme biblique 
du nombre 7, Cyprien mentionne les sept Kglises de |’Apoca- 
lypse et rappelle que toutes sont issues d’une méme Eglise, 
fondée par le Seigneur sur la pierre. 

Bon. pat., 9. — Proposant le Christ comme le modéle 
incomparable de la patience, Cyprien fait appel au témoi- 
gnage des Apdtres qui l’ont approché de plus prés : Jean 
d’abord (I Jo., u, 6), et puis Pierre (I Pet., , 24, 22). 

Sentt. episc., 17. — Un évéque africain, dans le concile de 
septembre 256 contre le baptéme des hérétiques, rappelle que 
le Seigneur a fondé son Eglise sur Pierre, non sur l’hérésie. 

Ep., Xxxui, 14. — Au temps de la persécution de Déce, 
Cyprien a recu de certains /apsi une mise en demeure inso- 
lente : ces apostats invoquent la recommandation d’un mar- 
tyr nommé Paul, pour exiger leur réintégration dans l’Kglise. 
Cyprien leur répond quils se trompent sur la constitution 
de l'Eglise : investiture donnée a Pierre est le type du pou- 
yoir épiscopal, PEglise repose sur l’épiscopat. L’évéque, le 
clergé, les fidéles non déchus de la communion ecclésias- 
tique : voila ’Eglise du Christ. 

Ep., xt, 5. — Le schisme de Félicissime vient d’éclater 
en Afrique. Dans une lettre pastorale écrite pour dénoncer le 
péril, Cyprien affirme, sans application a un lieu particulier, 
Vunité de l’Eglise et l’unité de la chaire fondée sur Pierre : 
unité comparable a celle méme du Christ et de Dieu. 


424 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Ep., tv, 8. 9. — Antonianus est un évéque africain qui, 
apres s’étre rallié franchement au pape Corneille, s'est laissé 
impressionner par les raisonnements de Novatien. Cyprien 
lui écrit pour le raffermir dans l’obédience du pape légitime. 
Ii lui montre dans Corneille le véritable successeur du pape 
Fabien, mis par une élection réguliére en possession du 
siége de Pierre. Par deux fois il applique au siege de Pierre — 
locus Petri — cette expression réservée : cathedra sacerdo- 
talis, et la met en relations avec Rome!. 

Ep., ux, 7. — Ecrivant au pape Corneille pour l’encoura- 
ger dans ses épreuves, Cyprien rappelle l’initiative prise par 
Vapétre Pierre aprés le diseours sur le pain de vie : Pierre se 
porta garant de la foi de tous les apdétres et parla pour 1’E- 
glise (/o., vt, 67-69), dont il manifesta |’indéfectibilité. 

Ibid., 14. — Cyprien s’étonne et s'indigne de |’audace des 
schismatiques africains, qui ont bien osé chercher un appui 
pres de la chaire de Pierre, dans cette Eglise principale, 
source de l’unité sacerdotale, dont la foi, louée par saint 
Paul (Rom., 1, 8), ne saurait connaitre de défaillance. 

Nous aurons a revenir sur ce texte capital, et a préciser le 
sens des limites qwil assigne a la primauté romaine. Présen- 
tement, il faut remarquer l’assertion catégorique de cette 


1. En dehors de ces deux exemples, les mots cathedra sacerdotalis 
ne reviennent plus qu'une fois dans la correspondance de Cyprien ; 
c'est dans la lettre 4 Jubaien sur la question baptismale. La encore, 
ils désignent la chaire de Pierre, que Novatien voulait usurper. Ep., 
Lxxil, 2, p. 780, 5-7 : Quia et honorem cathedrae sacerdotalis Nova- 
tianus usurpat, num idcirco nos cathedrae renuntiare debemus? — 
La constance de ce langage montre que le rang de cathedra sacerdo- 
ialis est possédé par Rome a titre permanent. 

Pour un évéché quelconque, Cyprien parle seulement de cathedra. 
Ainsi Ep., xvu, 2, p. 522, 3-6 : Audio quosdam... de presbyteris, nec 
evangelii memores.., nec episcopo honorem sacerdotii sui et cathe- 
drae reservantes, iam cum lapsis communicare coepisse... 

Si lon veut paraphraser exactement les mots cathedra sacerdotalis, 
il ne faudrait pas dire : cathedra sacerdotii, ce qui conviendrait a 
nimporte quelle Eglise, mais bien : cathedra inter sacerdotes erecta, 
ce qui manifeste la position éminente de I’Eglise de Rome. A l’appui 
de cette maniére de voir, notons encore que Cyprien reconnait au 
pape Corneille le droit de censura sacerdotalis a Végard d'un schis- 
matique déja condamné en Afrique, Félicissime. Ep., tix, 1, p. 666, 
12. C’est la encore, semble-t-il, une expression réservée. 


L’EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 425 


primauté : Petr? cathedram atque... Ecclesiam principalem 
unde unitas sacerdotalis exorta est. Ainsi, dans une lettre au 
successeur de Pierre, Cyprien commente-t-il les mots cathe- 
dra sacerdotalis, qu il a écrits par deux fois, Zp., rv, 8 et 9 : 
Rome posséde la chaire de Pierre, et en possédant la chaire 
de Pierre, elle posséde la principauté avec la source de 
Punité sacerdotale |. 

En parlant ainsi, l’évéque de Carthage fait écho a une tra- 
dition qui remplit tout le m° siécle. Pour saint Ignace d’An- 


1. La présence, dans ce texte, du passé exorta esi, au lieu du 
présent evroritur, est peut-étre l’objection la plus spécieuse qu'on 
puisse soulever contre la reconnaissance par Cyprien d’une primauté 
effective de ’évéque de Rome: on a prétendu que ce passé ne laisse 
place dans le présent qu’a une primauté toute de souvenir et de 
symbole. Mais cette conclusion dépasse la portée des prémisses. En 
disant que le sacerdoce chrétien tout entier procéde de Rome, Cyprien 
rappelle le réle historique de |’Eglise ot siége le successeur de 
Pierre et a laquelle toutes les Eglises ont, de tout temps, demandé un 
mot d’ordre. D’autre part, d’aprés ce méme texte, Rome posséde, a 
titre permanent, Petri cathedram, Ecclesiam principalem, et par la 
méme un droit permanent au respect des autres Eglises. Le sens des 
mots Ecclesia principalis a été discuté récemment. Ms" Barirrou qui, 
en 1909 (L’Eglise naissante et le catholicisme, p. 449), avait rapproché 
le sens de auctoritas chez Tertullien, Praescr., xxxvi, a cru devoir se 
rétracter en 1920 (Le catholicisme de saint Augustin, p. 102). Il entend : 
« Eglise la premiére en date », et renvoie a Optat, 1, 21; Hilar., 
Tract. in ps. cxxxu, 7; Ambros., Epistul., uxv,4; Cain et Abel, 1, 4; 
Reticius, cité par Aug., Contra Iulianum, 1,7; cf. Op. imp. contra 
Iulianum, 1, 55. — Franchement, le premier mouvement était le bon. 
Les passages cités ne prouvent pas ce qu’on Jeur demande; ils sont 
d’ailleurs trop dispersés dans l’espace et dans letemps pour éclairer 
d'une lumiére décisive l’usage de Cyprien. Pour éclairer cet usage, 
nous avons un moyen beaucoup plus sur, c’est d’interroger Tertul- 
lien. Voir Apol., v1; De praescr. haer., xxx1; Pat., vy; Adv. Hermog., 
iv; Ade. Val., v, xxxvu; De an., xut, xv, xt; IV Ady. Marc., xxxvi; 
V Adv. Marc., u; De cor., xu1; Scorp., 1; Idol., x1; Ady. Prax., xvi; 
De pud., 1, v, xxi, etc... Si l'on excepte un seul exemple (De praeser., 
xxx), ces textes, qu'il serait facile de multiplier, présentent l’idée 
fondamentale de principe, de source, ou encore d’excellence. L’idée 
d’antériorité chronologique y est tout au plus accessoire. La conclu- 
sion naturelle de cette expertise est que Ecclesia principalis, chez 
saint Cyprien, répond trés exactement 4 cette autre formule, dont il 
condense les éléments : Ecclesia unde unitas sacerdotalis exorta est. 
C’est-a-dire l’iglise dont l'influence permanente a fait et continue de 
faire l’unité du sacerdoce. — Nous reprenons la question et citons les 
textes, Appendice II. 


196 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN,. 


tioche'!, Rome est déja lEglise incomparable qui préside 
Vassemblée fraternelle. Pour Abercius’, le pélerin d’Hiéro- 
polis, c’est l’Eglise reine. Saint Irénée? parle de la principauté 
qui assure sa prépondérance, et a toutes les Eglises le devoir 
de converger vers elle comme vers un centre. Tertullien+ 
rappelle que les apdtres Pierre et Paul lui ont légué toute leur 
doctrine avec leur sang. On a souvent rapproché ces divers 
textes du texte de Cyprien et fait ressortir leur harmonie®. 

Ep., cxvi,8. — Ecrivanta Florentius Puppianus, un chrétien 
trop fier d’avoir confessé sa foi et plein de mépris pour la 
condescendance de Cyprien envers les /apsi, Cyprien rétablit 
les faits dénaturés par ce-puritain. Puppianus ne reconnais- 
sait comme chrétiens de bonne marque que le petit groupe 
des confesseurs de la foi; il accusait l’évéque d’avoir, par sa 
faiblesse, provoqué la division. L’évéque répond avec saint 
Pierre (/o., vi, 67-69) que le Christ a les paroles de la vie 
éternelle. L'Eglise du Christ, fondée sur Pierre, est insépa- 
rable de l’évéque; nul ne communie avec l’Eglise s'il ne 
communie avec l’évéque. Par Eglise, il entend® d’abord une 
Eglise particuliére quelconque (ecclesia = plebs sacerdoti 
adunata et pastori suo grex adhaerens), puis 1'Eglise catho- 
lique, cimentée par l’union de l’épiscopat (ecclesia catholica,... 
cohaerentium sibi invicem sacerdotum glutino copulata). 

Ep., Luxx, 3. — L’épiscopat de l'Afrique proconsulaire 
adresse 4 un groupe d’évéques de Numidie une lettre syno- 
dale, revendiquant pour |’unique Eglise du Christ la posses- 
sion de l’Esprit-Saint et l’administration valide du baptéme. 
Le baptéme est un, comme I’Esprit-Saint et comme I’Eglise 
elle-méme, appuyée sur Pierre en qui se trouve l’origine, le 
dessein et le fondement de Vunité’?: una Eeclesia a Christo 


4. Saint Icnace p’Antiocue, Rom., Inscr., Wpoxabnwévy tig &ydxnc. 

2, Apercius, Lpitaphe : Bacthtacay, 

3. Saint Intner, Haer, II, m, 2 : Ad hance enim Ecclesiam, propter 
potiorem principalitatem, necesse est omnem convenire Ecclesiam. 

4. TERTULLIEN, Praescr., XXXVI. 

5. Freppet, Saint Cyprien, vie lecon, p. 102; Ducnesne, L’épitaphe 
d'Abercius, p. 173-174, Mélanges... publiés par l' Ecole fr.de Rome, 1895. 

6. Ep., Lxvi, 8, p. 733, 3-4 et 9-11. 

Ph pi., LXK, 3, ps ,OgmeLoe2 Os 


L’EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 427 


Domino super Petrum origine unitatis et-ratione fundata. 
Ces derniers mots formulent a nouveau la thése de De catho- 
licae Ecclesiae unitate, 4; accumulation de ces termes : 
origine, dessein, fondement (origine, ratione, fundata) et 
Vincohérence méme de l'image imposent une conception 
réaliste de linfluence exercée par Pierre, fondement de 
lEglise. 

Ep., txxs, 3. — Répondant 4 Quintus, un évéque de Mau- 
rétanie qui l’a consulté sur la question baptismale, Cyprien 
rappelle que dans la question des rites mosaiques Pierre ne 
voulut pas se prévaloir du choix du Seigneur, fondant sur lui 
son Eglise, pour revendiquer la primauté et refuser d’écouter 
les raisons de Paul. 

Ep., txxim, 7. — Répondant a Jubaien, autre évéque (de 
Maurétanie?) qui l’a consulté sur la question baptismale, 
Cyprien montre dans Pierre, fondement de I’Eglise, la source 
de l'unité et le pouvoir de remettre les péchés. On retrouve 
le méme groupement de textes, M¢., xvi, 18-19; Jo., xx, 24- 
23, que dans De cath. Eccl. unitate, 4, recension A. 

Ib., 11. — Il affirme l’unité de l’Eglise et la personnalité 
morale du successeur de Pierre, 4 qui le Seigneur a remis 
les clefs. 

Ep., Lxxv, 16-17. — Firmilien, évéque de Césarée en Cap- 
padoce, a qui Cyprien avait envoyé un message pour se con- 
certer avec lui dans la question du baptéme des hérétiques, 
répond a ce message en affirmant l’unité de I’Eglise fondée 
sur Pierre, mais réprouvant l’erreur et Vaveuglement du 
successeur de Pierre qui, en approuvant le baptéme des 
hérétiques, méconnait cette unité. Ici encore on retrouve le 
groupement des textes, M¢., xv1, 19 et o., xx, 22-23. 

Sil’on met a part Ep., xxxut, 1, oti la primauté de Pierre 
n’est pas impliquée, car Pierre y apparait bien comme la 
personnification de l’épiscopat, sur lequel repose l’Kglise, 
mais non précisément comme prince des évéques, tous ces 
textes affirment la primauté de Pierre, dans ses relations 
avec l’Kglise universelle. Primauté plus ou moins définie selon 
les cas, mais qui assure a l’Eglise locale de Rome le premier 
rang parmi les Eglises (Ep., tix, 14), et 4 son chef les préro- 


128 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


gatives mémes de l’apdtre Pierre. Voila ce que répétent ces 
dix-sept textes, dont quatorze empruntés & saint Cyprien, un 
i lun des évéques d'un concile par lui présidé (Sentt. episc., 
17), deux A son correspondant Firmilien. Le témoignage du 
bouillant évéque de Césarée n’est pas le moins remarquable : 
Firmilien a commencé par rendre hommage a la primauté du 
successeur de Pierre, avant de flétrir la conduite du pape 
Etienne qui, selon lui, aurait trahi son mandat. ' 

Dans ces conditions, il est permis de s’étonner que tel his- 
torien ait cru lire chez saint Cyprien que le texte Tu es Petrus 
est par lui « ravi au successeur de Pierre, pour étre adjugé a 
l’épiscopat! ». Une contre-vérité aussi manifeste ne mérite 
aucune discussion. 

Parfois ’énoncé général est appliqué 4 un cas particulier. 
C’est le cas de Ep., xi, 5, visant la crise que traverse I’Eglise 
d'Afrique. IL n’y a qu’une Eglise et qu'une chaire fondée, par 
la parole du Seigneur, sur Pierre; il ne saurait y avoir, 
ajoute aussitét Cyprien, un autre autel ni un autre sacerdoce 
en dehors de l’unique autel et de lunique sacerdoce de 
l'Eglise. L’application concréte a la réprobation d’un schisme 
local ne porte aucun préjudice & l’amplitude universelle du 
Tu es Petrus. 

Concluons que si, chez saint Cyprien, le Tw es Petrus peut 
étre, en un sens secondaire et trés effacé, appliqué a un 
évéque quelconque, ainsi qu'il résulte de Ep., xxx, 1, il ne 
s'applique, au sens principal et ordinaire, qu’a l’évéque de 
Rome. 

Nous n’avons pas examiné toutes les réminiscences du 
méme texte, qu’on rencontre chez saint Cyprien ; par exemple, 
nous n’avons pas fait état de celle-ci : 


Ep., XXxvul, 4, p. 579, 8-41 : Vere evangelii testes et vere martyres 
Christi radicibus eius innixi, super petram robusta mole fundati, 
disciplinam cum virtute iunxistis, ad timorem Dei ceteros provocas- 
tis, martyria vestra exempla fecistis. 


1. J. Tunmet, Histoire du dogme de la papauté, des origines & la fin 
du IVe siécle, p, 184. — Quil nous suffise de renvoyer a l’exécution 
magistrale due aM. Y. pe 1a Brrire: Saint Cyprien et la Papauté 
d'apres un ouvrage récent. Etudes, t. CXVII, p. 339-356, 5 nov. 1908. 


L'EGLISE FONDEE SUR PIERRE. 129 


Le nom de Pierre n'est pas prononcé, d’ailleurs ces lignes 
furent écrites durant une vacance du Siége apostolique. Il n’y 
a pas lieu d’insister sur des allusions aussi rapides. Néan- 
moins il n’est pas indifférent d’observer que ces paroles 
s’adressent aux confesseurs romains, qui a un titre trés spé- 
cial se disaient « fondés sur la pierre ». _ 

La métaphore évangélique de la maison fondée sur le roc, 
empruntée au discours sur la montagne (Mat¢., vii, 24), est 
dailleurs familiére 4 saint Cyprien, qui applique, en dehors 
du privilége de Pierre, a toute vertu chrétienne. Qu’il s’agisse 
de la fidélité aux commandements!, ou de la pureté des 
vierges *, ou de la constance nécessaire aux premiers pasteurs 
de I’Kglise?, cette métaphore expressive intervient pour tra- 
duire lidée précise d'une influence active et persévérante. Le 
Tu es Petrus applique cette idée au cas particulier de Pierre, 
fondement de I’Eglise. 

De ce faisceau de témoignages, il ressort incontestablement 
que, selon la pensée de saint Cyprien, l’évéque de Rome 
occupe dans l|’Kglise une position unique : héritier du siége 
de Pierre, fondement permanent de l’Eglise, centre et source 
de Vunité, pasteur universel et primat, dépositaire du pou- 
voir des clefs. 

il n’en est pas moins vrai que, comme chaque Eglise parti- 
culiére présente une sorte de réduction de |’Kglise universelle, 


1. Cath. Eccl. un., 2, p. 210, 15-18 (Citations de Maitt., xix, 17 et 
de Joan., xv, 14-15) : Hos denique fortes dicit et stabiles, hos super 
petram robusta mole fundatos, hos contra omnes tempestates et tur- 
bines saeculi immobili et inconcussa firmitate solidatos. 

2. Hab. virg., 2, p. 188, 8-15 : Quid magis velle ac tenere nos con- 

venit quam ut radicibus fortius fixis et domiciliis nostris super 
petram robusta mole solidatis inconcussi ad procellas et turbines 
saeculi stemus, ad Dei munera per divina praecepta veniamus, 
considerantes pariter ac scientes quod templa Dei sint membra nostra 
ab omni faece contagionis antiquae lavacri vitalis sanctificatione 
purgata, nec violari ea aut pollui fas sit.. 

3. Ep., tv, 3, p. 625, 2-8 : Illud, frater carissime, primo in loco 
pono graves viros et semel super petram solida stabilitate fundatos, 
non dico aura levi sed nec vento aut turbine commoveri, ne animus 
dubius et incertus variis opinionibus velut quibusdam ventorum 
incursantium flatibus frequenter agitetur et a proposito suo cum 
quadam levitatis reprehensione mutetur. 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 9 


130 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


chaque évéque reproduit, d’une certaine facon, le person- 
nage de Pierre. Cette idée, rencontrée notamment Epp., 
xxxin, 4 et nxvi, 8, est familiére a saint Cyprien; mais il ne 
faut pas essayer d’y réduire toute la doctrine de De catholicae 
Ecclesiae unitate '. 

La tradition immédiate n’a pas hésité sur l’interprétation 
de cette page. Aux schismatiques donatistes, qui prétendaient 
restaurer la sainteté de l’Eglise aux dépens de lunité, saint 
Optat? et saint Augustin? rappellent qu’en désertant la suc- 
cession des évéques légitimes, représentant la chaire de 
Pierre, ils ont rompu avec I’Eglise du Christ. 


IV. — Episcopatus unus est (c. 5). 


Le chapitre & s’achevait sur l’affirmation du sacramentum 
unitatis. Le chapitre 5 reprend immédiatement cette donnée : 
Quam unitatem; non pas seulement pour l’affirmer a nou- 
veau, mais pour en décrire l’économie et déduire le devoir 
qui simpose particuliérement aux évéques, gardiens de cette 
unité. 

Le personnage de Pierre rentre dans l’ombre; mais le 
pouvoir épiscopal, qu’on nous présente comme linstrument 
de Punité ecclésiastique, est le méme pouvoir qu’au chapitre 
précédent on nous a dit découler de Pierre. En lui surtout, 
doit se manifester l’unité de l’Kglise. Pour inculquer cette 
vérité, Cyprien recourt A diverses comparaisons : l'Kglise 
est un soleil, dont les rayons propagent une méme lumiére; 
c’est un arbre dont les branches naissent d’une méme racine; 
c’est une source qui s’ épanche par divers ruisseaux. On ne 
peut isoler ni le rayon du soleil d’ot il tient sa lumiére, ni 
la branche du trone qui la nourrit, ni le ruisseau de la source 
d’ou il coule. Ainsi ne peut-on isoler de I’Eglise aucun de 
ceux qui lui appartiennent, ni fidéle ni évéque : c’est elle 
qui incessamment leur verse la vie. 


1. C’est ce qu’a essayé malheureusement H. Dopwe.t, Disserta- 
tiones cyprianicae, Dissert. vu, § 7-16. 

2. Saint Oprar, De schismate Donatistarum, 1, x, PL., XI, 904. 

3. Saint Avueustin, Psalmus contra partem Donati, PL., XLIII, 30. 


UNITE DE L’EPISCOPAT. 131 
Cath. Keel. un., 5, p. 213, 14-214, 16. 


Quam unitatem tenere firmiter et vindicare debemus, maxime epis- 
copi qui in Keclesia praesidemus, ut episcopatum quoque ipsum 
unum atque indivisum probemus. Nemo fraternitatem mendacio fallat, 
nemo fidem veritatis perfida praevaricatione corrumpat. Episcopatus 
unus est, cuius a singulis in solidum pars tenetur. Ecclesia una est 
quae in multitudinem latius incremento fecunditatis extenditur, 
quomodo solis multi radii sed lumen unum, et rami arboris multi sed 
robur unum tenaci radice fundatum, et cum de fonte uno rivi plurimi 
defluunt, numerositas licet diffusa videatur exundantis copiae largi- 
tate, unitas tamen servatur in origine. Avelle radium solis a corpore, 
divisionem lucis unitas non capit; ab arbore frange ramum, fractus 
germinare non poterit; a fonte praecide rivum, praecisus arescit. Sic 
et Ecclesia Domini luce perfusa per orbem totum radios suos porri- 
git; unum tamen lumen est quod ubique diffunditur, nec unitas cor- 
poris separatur. Ramos suos in universam terram copia ubertatis 
extendit, profluentes largiter rivos latius pandit : unum tamen caput 
est et origo una et una mater fecunditatis successibus copiosa. Illius 
fetu nascimur, illius lacte nutrimur, spiritu eius animamur. 


Episcopatus ne peut désigner ici le corps épiscopal. Si les 
mots : ut episcopatum quoque ipsum unum atque indivisum 
probemus peuvent s’accommoder de ce sens, l’ambiguité 
disparait deux lignes plus loin. Episcopatus unus est, cucus 
a singulis in solidum pars tenetur ; il serait absurde d’en- 
tendre que le corps épiscopal est un bien que les évéques 
possedent solidairement; ce que les évéques possédent soli- 
dairement, c'est le powvozr qui fait les évéques!. Sens ample- 
ment garanti par des textes paralléles?. 

In.solidum est une expression juridique, dont il faut 


4. Ceci a été tres bien expliqué par le R. P. Knexier, Der heilige 
Cyprian und das Kennzeichen der Kirche, p. 61 sqq. (415 Ergin- 
zungsheft zu den Stimmen aus Maria-Laach, 1914). 

2. Ainsi Cath. Eccl. un., 10, p. 218, 26: Qui nemine episcopatum 
dante episcopi sibi nomen adsumunt. Ep., ty, 9, p. 630, 11-13 : Tune 
deinde post episcopatum non exambitum nec extortum, sed de Del 
qui sacerdotes facit voluntate susceptum, quanta in ipso suscepto 
episcopatu suo virtus. /bid., 24, p, 642, 14 : Episcopatus unus episco- 
porum multorum concordi numerositate diffusus; p. 643, 3 : Episcopa- 
tum autem tenere non posset, etiamsi episcopus prius factus a 
coepiscoporum suorum corpore et ab Heclesiae unitate descisceret. 
Ep., uxvut, 5, p. 739, 22 : Exambiret reponi se iniuste in episcopatum 
de quo fuerat iure depositus. Hic, 


132 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


demander la clef aux juristes!. Ulpien écrivait, trente ans 
avant Cyprien : Ubi duo rei facti sunt, potest vel ab uno 
eorum solidum peti, hoc est enim duorum reorum, ut unus- 
quisque eorum in solidum sit obligatus possitque ab alterutro 
peti... (Digest., XLV, 1, 3). Celsus filius seripsit lib. VI 
Digestorum, quaeri posse utrum unusquisqgue eorum tn solt- 
dum an pro parte teneatur? Et ait, duorum quidem in soli- 
dum dominium vel possessionem esse non posse, nec quem- 
quam partis corporis dominum esse, sed totius corporis pro 
indiviso pro parte dominium habere. Usum autem balner 
quidem vel porticus vel campi uniuscurusque in solidum esse : 
neque enim minus me uti, quod et alius uteretur (Ibid., XIN, 
vi, 5). Le sens de ces textes est fort clair : un bien que plu- 
sieurs personnes possédent 7m solidum, est un bien dont la 
totalité appartient 4 chacune d’elles, encore que ce ne soit 
pas a titre exclusif. Le droit de l’épiscopat, le pouvoir épis- 
copal est unique, episcopatus unus est; mais tous les évéques 
y ont part simultanément, a singulis in solidum pars tenetur. 

On se gardera bien d’entendre que chacun en détient 
une part : ce serait prendre le contrepied de la pensée de 
Cyprien, qui veut justement suggérer l’idée d’une possession 
indivise *. 

Or Vobjet de cette possession indivise est le bien décrit 
i la page précédente, c’est le pouvoir découlant de Pierre. 
Tout le développement sur Pierre unique fondement de 
lEglise, source de l'unité ecclésiastique, premier détenteur 
du pouvoir qui fut étendu par le Christ aux autres Apdtres 
et qui passe a leurs successeurs, vient aboutir ici. Parce que 
la source est unique, nul n’aura part aux biens qui en décou- 


1. Voir D. O. Caset, Hine missverstandene Stelle Cyprians, dans 
Revue Bénédictine, 1913, p. 413-420. 

2. Indivise quant a la réalité du pouvoir épiscopal, mais non quant 
aux sujets de ce pouvoir, car chaque évéque recoit en partage une 
portion du troupeau du Christ. Ceci est un autre aspect de la question, 
mis en lumiére Ep., uIx, 14, p. 683, 19-21 : Cum ... singulis pastoribus 
portio gregis sit adscripta, quam regat unusquisque et gubernet, 
rationem sui actus Domino redditurus. — Voir une note du card. 
Franzetin, De Ecclesia Christi (Romae, 1887), p. 156-157. Les der- 
niéres lignes me paraissent perdre un peu de vue le sens précis 
d’episcopatus chez saint Cyprien. 


UNITE DE L’EPISCOPAT. 133 


lent, s'il ne communique avec la source, c’est-d-dire avec 
Pierre, par l’intermédiaire des canaux réguliers, des évéques, 
dont le pouvoir descend, par dérivation légitime, de Pierre !. 

En face du schisme, Cyprien formule ez professo, en style 
juridique, la thése qui circule a travers ses autres écrits. 
Pour peu que nous l’ayons ici regardée avec attention, nous 
ne manquerons pas de la reconnaitre dans les expressions 
qui, ailleurs, présentent la chaire de Pierre comme la chaire 
éminente du sacerdoce — cathedra sacerdotalis — , son 
Eglise comme Vorigine de l’unité sacerdotale — ecclesiam 
principalem unde unitas sacerdotalis exorta est. 

On a pourtant cru trouver ici la théorie d’une Eglise 
acéphale et d'un épiscopat dépourvu de centre*. On a prétendu 
qu’aprés avoir parlé (c. 4) de lunité d’origine et de la posi- 
tion éminente de Pierre, Cyprien passe (c. 5) 4 un autre 
ordre d’idées, a l’unité organique de l'ensemble mystique 
ou il n’y a que des évéques isolés, en présence des exigences 
pratiques de l’unité ecclésiastique. 

Cette idée, pour essayer de la retrouver ici, il faut bien 
lavoir prise ailleurs. Le moment n’est pas venu d’en dési- 
ener la source. Constatons du moins qwici tout le mouve- 
ment de la pensée de saint Cyprien lui est réfractaire. 

Avant qu il fut expressément question de Pierre, nous 
avons lu: Hoc eo fit... dum ad veritatis originem non redi- 
tur nec caput quaeritur... Ces mots servaient 4 définir le mal 
du schisme et a désigner le reméde. Le reméde n’est autre 
que le recours & la source permanente de vérité, inséparable 
de Pierre. Au milieu du développement qui le concerne, 
nous avons lu encore : wnitatis eiusdem originem ab uno 
incipientem... exordium ab unitate proficiscitur. Le déve- 
loppement sur l’épiscopat vient compléter et couronner le 
développement relatif 4 Pierre; et toutes les comparaisons 
employées nous présentent l’Eglise, non comme une matiére 
diffuse, mais comme une splendeur émanant du soleil, ou 


1. Ce point de vue est commun a Cyprien avec nombre de Peres et 
d’auteurs ecclésiastiques. Références recueillies par Knetier, Der hl. 
Cyprian und das Kennzeichen der Kirche, p. 43-44, notes. 

2. H. Kocn, Cyprian und der rémische Primat, p. 23 sqq. 


134 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


comme une ramure issue d'une méme tige, ou comme des 
eaux jaillissant d'une source. Enfin la conclusion raméne les 
mémes expressions bien connues : wnwm caput est et origo 
una. N’est-ce pas que l’auteur, décrivant l’Eglise une, la voit 
ramassée en Pierre? 

On nous assure que lunité ecclésiastique, au gré de 
saint Cyprien, ne comporte pas de centre, et ces pages du 
De catholicae Ecclesiae unitate, surtout, en contiendraient 
la preuve '. Pour soutenir une telle proposition, il faut néces- 
sairement fermer les yeux a la valeur expressive de ces 
métaphores : solis... dwmen unum ; arboris robur unum tenaci 
radice fundatum,; de fonte-uno. Le choix des métaphores 
nest pas indifférent; il n’en est aucune ici qui ne traduise 
Vunité de centre et de principe. La lumiére du jour rayonne 
d’un foyer unique; la seve de l’arbre monte d'une racine 
unique; l’eau du ruisseau jaillit d'une source unique. Ce n’est 
pas a de telles images qu’on recourt pour décrire une unité 
diffuse ?. Quelque défaillance ultérieure qu'il faille imputer 
ala logique de Cyprien, le point de départ est parfaitement 
clair. Sil n’avait pas tant insisté a la page précédente sur 
le rdle unique de Pierre, fondement et source de l'unité 
ecclésiastique, on pourrait croire que l’épiscopat indivis 
remplit lui-méme ce rdle de fondement, de foyer, de racine, 
de source. Mais non; tout se tient dans cette exposition. 

La suite du développement ne la dément pas. Cyprien a 
en vue les schismatiques, dont les évéques ont rompu avec 
la légitime succession de Pierre. Par la ils se sont coupés 
des influences de la vie qui découle du Christ ®. 


1. H. Kocu, Cyprian und der rémische Primat, p. 71 : « Wir haben 
aus der Schrift De cath. eccl. unitate c. 4 und 5 und aus Briefstellen 
als Anschauung Cyprians kennen gelernt : Es gibt keinen besonde- 
ren Kinheits-und Mittelpunkt in der Kirche, sondern die Kirche selbst 
ist dieser Hinheitspunkt. » 

2. Ep., wv, 24, p. 642, 14 : Episcopatus unus episcoporum multorum 
concordi numerositate diffusus, montre bien une unité diffuse, mais, 
ainsi que nous l’avons déja dit, c’est l’unité du pouvoir épiscopal, non 
celle du corps épiscopal, dont la complexité est soulignée ici méme : 
concordi numerositate. 

3. Cath, Eccl, un., 10, p. 218, 14-16; 23-27: Hinc haereses et factae 


UNITE DE L’EPISCOPAT. 135 


La légitime succession de Pierre est la condition sine qua 
non de tout ministére épiscopal. 

Une autre question est celle du mode actuel dé transmis- 
sion du pouvoir épiscopal. Ce pouvoir (primitivement dérivé 
de Pierre) passe-t-il encore actuellement par le successeur 
de Pierre pour parvenir a l’élu, ou bien l’évéque recoit-il 
du Christ une investiture immédiate? Question plus subtile 
que la précédente, et discutée entre catholiques!. En faveur 
de linvestiture médiate par le successeur de Pierre, on fait 
valoir les conditions essentielles de l’exercice du ministére 
épiscopal : il n’appartient qu’au successeur de Pierre d’as- 
signer aux évéques leurs troupeaux. En faveur de l’inyes- 
titure immédiate par le Christ, on fait valoir les analogies 
de l’Evangile : les Apdétres, destinés & se survivre dans les 
évéques, furent institués immédiatement par le Christ. L’une 
et l'autre hypothése laissent place a l’influence du pape sur 
Vexercice du pouvoir épiscopal. 

Cyprien a-t-il envisagé cette question? Plusieurs le pensent, 
et au concile de Trente son autorité fut invoquée par tel 
défenseur de l investiture médiate par le Pape*. De fait, 
le sens naturel de ses expressions la favorise. Car Cyprien 
ne confine pas dans le passé cette influence de Pierre, source 
permanente du pouvoir épiscopal. Appliquées au successeur 
de Pierre, les images qu’il emploie ménent logiquement a 
la théorie de Vinvestiture médiate*. Mais, justement parce 


sunt frequenter et fiunt, dum perversa mens non habet pacem, dum 
perfidia discordans non tenet unitatem... Hinc sunt qui se ultro apud 
temerarios convenas sine divina dispositione praeficiunt, qui se praepo- 
sitos sine ulla ordinationis lege constituunt, qui nemine episcopatum 
dante episcopi sibi nomen assumunt. 

1. La premiére opinion tend a devenir commune. On ne peut la 
dire mise hors de doute par le bref de Piz VI contre les doctrines 
fébroniennes d’Eybel (Super soliditate, 28 nov. 1786), Denzincer-Bann- 
wart, 1500 (1363) ; mais de nombreux conciles provinciaux y ont adhéré 
de nos jours. Cf. Wernz, Jus Decretalium, t. I, p. 737 sqq. 

2. J. Laynez S. I.; Voir ses Disputationes tridentinae, éd.. GrIsar, 
tig Uh 0 DG Oe thle 

3. C’est le sentiment du R. P. Knetier, Stimmen aus Maria 
Laach, t. LXV, p. 511 (1903). Combattu par Ernst, Cyprian und das 
Papsttum, p.53 sqq., et par Seivz, Cyprian und der romische Primat, 


p. 25 sqq. 


136 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


que ce sont des images, peut-¢tre la prudence défend-elle 
de les soumettre A une exégése trop énergique. Ne nous 
attardons pas 4 ce probléme de métaphysique religieuse. 


V. — Concordia (c. 23). 


Le chapitre 23 aborde la question du schisme, ruine de 
Vunité ecclésiastique. I] met la simplicité des fidéles en garde 
contre les artisans de discorde et montre, par une gradation 
descendante, comment l’unité, venue de Dieu, doit agir et se 
réaliser dans tous les membres du corps ecclésiastique : 


Cath. Eccl, un., 23, p. 2341, 7-9: Unus Deus est et Christus unus et una 
Ecclesia eius et fides una et plebs una in solidam corporis unitatem 
concordiae glutino copulata. 


Cette gradation descendante aboutit a la nécessité de l’ac- 
cord des volontés, par ot'se réalise pratiquement la cohésion 
de l’Eglise. En affirmant cette nécessité, l'auteur a-t-il su en 
définir toutes les exigences? Question délicate, qui se posera 
plus clairement par Ja suite. Nous l’examinerons en son 
leu. Elle est d’ailleurs commandée par cette question préa- 
lable, qui appelle dés maintenant une réponse : Quelle est au 
juste la portée du traité de saint Cyprien? 

Faut-il y voir seulement un écrit d’actualité, visant primiti- 
vement le schisme local de Félicissime, et comme la charte de 
l’épiscopat monarchique dans une Eglise locale!? Ou bien 
une thése de plus large envergure, visant l’unité de l’Eglise 
universelle?? Les deux interprétations ont leurs partisans. 


1. Ms Barirrot, L’Eglise naissante et le Catholicisme, p. 437, 
inclife en ce sens : « Le traité De unitate Ecclesiae, écrit de circons- 
tance et de polémique, ne renferme pas un systéme de I’Kglise uni- 
verselle, autrement dit du catholicisme : il s’applique seulement a 
établir cette thése, & savoir que dans une méme Eglise il n'y a place 
que pour un évéque. » — De méme, C. F. Cremin, Was St Cyprian 
an episcopalian? dans Catholic University Bulletin, Washington, 
febr. 1913, p. 116-433. 

2. Bossurt dit généreusement, Lettre pastorale sur la Communion 
pascale : « Si donc ces prétendus pasteurs veulent parler ce langage 
et s’attribuer l’autorité des véritables pasteurs, quils nous montrent 
Yorigine de leur ministére; et que, comme saint Cyprien et les autres 


CONCORDE DU SACERDOCE. 137 


Nous croyons que toutes deux renferment une part de 
vérité; que la premiére ne suffit pas et n’atteint que la consé- 
quence immédiate des principes posés par Cyprien; que la 
seconde va seule au fond des choses, mais que, de ce point de 
vue, l’exposition de Cyprien doit nécessairement paraitre 
incompléte au lecteur catholique de nos jours; qu’une inter- 
prétation rationnelle doit nécessairement associer les deux 
points de vue, car Cyprien n’établit la constitution monar- 
chique des Eglises particuliéres que sur le principe de 
Vinvestiture donnée A Pierre, seul fondement de |’Eglise 
universelle. 

Assurément, rien ne revient plus souvent, a travers toute 
leuvre de saint Cyprien, que la nécessité de la concorde 
entre les pasteurs et leurs fidéles et des pasteurs entre eux. 
Un chrétien s'est permis de blamer son administration : 
Cyprien lui rappelle que, ou est l’évéque, 1a est l’Eglise par- 
ticuliére; on reconnait l’inspiration et les mots mémes du De 
catholicae Ecclesiae unitate : 


Ep., .xvi, 8, p. 733, 2-11 : Etsi contumax ac superba obaudire 
nolentium multitudo discedat, Ecclesia tamen a Christo non recedit, 
et illi sunt Ecclesia plebs sacerdoti adunata et pastori suo grex 
adhaerens. Unde scire debes episcopum in Ecclesia esse et Ecclesiam 
in episcopo, et si qui cum episcopo non sit, in Ecclesia non esse, et 
frustra sibi blandiri eos qui pacem cum sacerdotibus Dei non habentes 
obrepunt et latenter apud quosdam communicare se credunt, quando 
Ecclesia quae catholica una est scissa non sit neque divisa, sed sit 
utique conexa et cohaerentium sibi invicem sacerdotum glutino 
copulata. 


Pour procurer cette concorde, nécessaire a la vie de 
l’Eglise, Cyprien délibére, sur toute affaire de quelque impor- 
tance, avec les clercs de son Eglise, en présence méme des 
fidéles. Les décisions les plus graves sont différées jusqu’a la 
réunion d’un concile. Enfin Rome est tenue au courant de 
tout. Ces principes de gouvernement ecclésiastique, Cyprien 


évéques orthodoxes, ils nous fassent voir qu’ils sont descendus de 
quelque apdtre; qu’ils nous fassent voir parmi eux la chaire éminente 
ou toutes les Kglises gardent l’unité, ou reluit principalement la con- 
corde et la succession de l’épiscopat. » 


138 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


les observe en toute circonstance; par exemple, dans I’af- 
faire des /apsi, comme en témoigne la correspondance : 


Epp., XIX, 2, p. 526, 4-8 : Hoc enim et verecundiae et disciplinae et 
vitae ipsi omnium nostrum convenit, ut praepositi cum clero conve- 
nienter praesente etiam stantium plebe, quibus et ipsis pro fide et 
timore suo honor habendus est, disponere mnia consilii communis 
religione possimus. — xx, 3, p. 529, 2-6 : Plane ceterorum causas 
quamvis libello a martyribus accepto differri mandavi et in nostram 
praesentiam reservari, ut cum pace ~a Domino nobis data plures 
praepositi convenire in unum coeperimus, communicato etiam vobis- 
cum consilio disponere singula vel reformare possimus. — xxv, p. 538, 
21-22 : Ut apud omnes unus actus et una consensio secundum Domini 
praecepta teneatur. — xxx, 5, p. 553, 9-13 : Quamquam nobis in tam 
ingenti negotio placeat quod et tu ipse tractasti, prius Ecclesiae 
pacem sustinendam, deinde sic conlatione consiliorum cum episcopis 
presbyteris diaconis confessoribus pariter ac stantibus laicis facta 
lapsorum tractare rationem. — Lv, 6, p. 628, 4-7 : Etiam Romam super 
hac re scripsimus ad Cornelium collegam nostrum, qui et ipse cum 
plurimis coepiscopis habito consilio in eandem nobiscum sententiam 
pari gravitate et salubri moderatione consensit. — Lyi, 3, p. 649, 
23-650, 3: Quoniam tamen scripsistis ut cum pluribus collegis de hoc 
ipso plenissime tractem et res tanta exigit maius et pensius de mul- 
torum conlatione consilium et nunc omnes fere inter Paschae prima 
sollemnia apud se cum fratribus demorantur, quando sollemnitati 
celebrandae apud suos satisfecerint et ad me venire coeperint, trac- 
tabo cum singulis plenius, ut de eo quod consuluistis figatur apud 
nos et rescribatur vobis firma sententia multorum sacerdotum consilio 
ponderata. 


L’épiscopat est le faite du sacerdoce catholique. Pour mon- 
trer que l’élévation du pape Corneille fut réguliére, Cyprien le 
montre gravissant successivement tous les degrés de la hié- 
rarchie ecclésiastique jusqu’a ce faite sublime qu’est le siége 
de Rome‘. Le nom de sacerdos, autrement étendu dans la 
langue de Tertullien, est, dans celle de Cyprien, réservé a 
Pévéque*. Les prétres, associés & l’honneur du sacerdoce, et 


1. Ep., Lv, 8, p. 629, 8-11 : Non iste ad episcopatum subito pervenit, 
sed per omnia ecclesiastica officia promotus et in divinis administra- 
tionibus Dominum saepe promeritus ad sacerdotii sublime fastigium 
cunctis religionis gradibus ascendit. 

2. Ep., uix, 5, p. 671, 23-672, 3 : Neque enim aliunde haereses 
obortae sunt aut nata sunt schismata quam quando sacerdoti Dei 


CONCORDE DU SACERDOCE. 139 


les diacres, forment le clergé, c/erus, au-dessus des fidéles, 
plebs ; tous ensemble composant le troupeau du Christ!, grez, 
fraternitas omnis. Tout ce monde, 4son rang, collabore aux 
décisions principales; l’évéque, en quise résume le troupeau, 
aura ultérieurement a se concerter avec les autres pasteurs. 

L’union des pasteurs entre eux importe souverainement au 
troupeau du Christ. Pour la réaliser, Cyprien, a qui certes ne 
manque pas la notion de I’Eglise universelle diffuse par le 
monde, fait appel au bon vouloir mutuel des pasteurs. A cet 
égard, les textes abondent, principalement dans les écrits 
dirigés contre le schisme. Citons avant tout la belle épitre 
dogmatique a |’évéque Antonianus. 


Ep., tv, 1, p. 624, 6-8 : Accepi primas litteras tuas... concordiam 
collegii sacerdotalis firmiter obtinentes et catholicae Ecclesiae cohae- 
rentes... — 7, p. 628, 13-14: Sicut et collegii concordia et conligendae 
fraternitatis ac medendi vulneris utilitas exigebat. — 21, p. 638, 
25-639, 5 : Non tamen a coepiscoporum suorum collegio recesserunt 
aut catholicae Ecclesiae unitatem... ruperunt ... Manente concordiae 
vinculo et perseverante catholicae Ecclesiae individuo sacramento. — 
24, p. 642, 12-15 : Cum sit a Christo una Ecclesia per totum mundum 
in muita membra divisa, item episcopatus unus episcoporum mul- 
torum concordi numerositate diffusus. — 30, p. 647, 21-23 : Haec.. 
pauca de multis, quibus et desiderio tuo satisfacerem et te magis ac 
magis collegii et corporis nostri societate coniungerem. 


On retrouve les mémes expressions caractéristiques, avec 
application aux circonstances présentes, dans une lettre au 
pape Etienne. 


Ep., uxvitt, 3, p. 746, 3-8 : Idcirco enim, frater carissime, copiosum 
corpus est sacerdotum concordiae mutuae glutino atque unitatis vin- 
culo copulatum, ut si quis ex collegio nostro haeresim facere et 
gregem Christi lacerare et vastare temptaverit, subveniant ceteri, qua 
pastores utiles et misericordes oves dominicas in gregem colligant. 


non obtemperatur nec unus in Ecclesia ad tempus sacerdos et ad 
tempus iudex vice Christi cogitatur. 

1. Ep., x1, 3, p. 696, 26-697, 2 : Quis episcopus... unus divina ordi- 
natione delectus, qui cum episcopo presbyteri sacerdotali honore 
coniuncti, quis adunatus et verus Chisti populus dominici gregis cari- 
tate conexus. — Voir Barirrou, L’Eglise naissante et le Catholicisme, 


p- 400 sqq. 


140 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Dans une lettre dogmatique sur la question baptismale, 
Cyprien formule son programme de gouvernement, 


Ep., uxxi, 26, p. 798, 17-18 : Servatur a nobis patienter et leniter 
caritas animi, collegii honor, vinculum fidei, concordia sacerdotii. 


Comment, pratiquement, le corps de l’épiscopat sera-t-il 
réuni et « conglutiné par la concorde mutuelle », nous essaie- 
rons de le mieux voir en poursuivant cette étude. 


II 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 


I. — Saint Cyprien et le clergé de Rome durant 
la vacance du Saint-Siége!, 


Nous possédons dix lettres échangées entre le clergé de 
Rome et celui de Carthage durant la vacance du Saint-Siége, 
entre le martyre du pape Fabien et l’élection de son suc- 
cesseur Corneille (20 janvier 250-mars 251). Quatre émanent 
du clergé de Rome (Epp., vil. Xxx. XXXI. xxxv1), six de saint 
Cyprien (Epp., X. XX. XXVI. XXVIU. XXXV. xxxvul). Parmi 
les lettres romaines, la premiére (Ep., vu1) ne porte aucun 
en-téte; mais on voit a la lecture que les clercs romains 
s'adressent aux clercs de Carthage. Les trois autres sont 
adressées Cypriano papae (ou papati). Parmi les lettres de 
Cyprien, quatre (Epp., 1x. xx. xxvn. xxxv) sont adressées 
Presbyteris et diaconibus Romae consistentibus fratribus ; 
les deux autres aux prétres Moyse et Maxime et aux autres 
confesseurs, emprisonnés pour la foi. La lecture de ces piéces 
est instructive. 

Ep., v1. — Le clergé de Rome a appris avec étonnement 
et inquiétude la retraite de saint Cyprien devant la persécu- 
tion. Les explications fournies par le sous-diacre Crementius, 
venu a Rome pour une affaire qu’on ne précise pas, n’ont 
point paru rassurantes. Cyprien était un personnage en vue, 
persona insignis. Ktait-ce une raison suffisante d’abandonner 


1. Sur la chronologie de cette période, on peut consulter la dis- 
cussion précise de C. H. Turner, The papal chronology of the third 
century, dans Journal of Theological Studies, t. XVII, p. 338-353 
(july 1916). — Sur le groupe de lettres ici étudié , Ap. Harnack, Die 
Briefe des rémischen Klerus aus der Zeit der Sedisvacanz im Jahre 
250; dans Theologische Abhandlungen Carl von Weizsdcker gewidmet, 
p- 1-36. Freiburg i. B., 1892. 


142 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


son troupeau menacé? Manifestement, 4 Rome on ne le croit 
pas. On insiste sur le devoir des bons pasteurs, qu’on oppose 
& la conduite des mercenaires : Nolumus... mercennarios 
inveniri, sed bonos pastores. A Rome, on tient téte a lorage, 
et l’Eglise demeure ferme dans la foi, en dépit de quelques 
défections individuelles, notamment parmi les insignes per- 
sonae. Les clercs de Carthage doivent se régler sur l’exemple 
de Rome, surtout pour la conduite 4 tenir a l’égard des 
apostats : Videtis ergo, fratres, quoniam et vos hoc facere 
debetis'. 

Ep., 1x. — Cyprien témoigne avoir recu de Rome, par 
Vintermédiaire du sous-diacre Crementius, deux lettres. La 
premiére, a lui personnellement destinée, l’avisait officielle- 
ment du glorieux martyre de l’évéque Fabien. Il a tressailli 
a cette nouvelle, et félicite ’Eglise de Rome d’un triomphe 
d’autant plus heureux que l’exemple d’un premier pasteur 
a plus d'importance soit pour la perte, soit pour le salut 
du troupeau. La seconde lettre, sans signature ni adresse, 
Va surpris et inquiété : la forme, le fond, et Jjusqu’a la tenue 
matérielle du document, tout lui parait suspect. Il prend le 
parti de la renvoyer 4 Rome, pour savoir si le clergé romain 
la reconnait pour sienne. — Cette lettre, sans signature ni 
adresse, ne s’est-elle pas conservée, et ne serait-ce pas pré- 
cisément notre Ep., vii? Trés probablement, oui. Cyprien 
aura été ému du contraste des deux missives : l'une, a lui 
destinée, racontant Vhéroisme du pape Fabien; l'autre, 
destinée & son clergé, le désignant lui-méme comme un 


1. L’origine de cette Ep., vir n’est pas définitivement éclaircie. Sa 
rédaction incorrecte contraste non seulement avec la sobre élégance 
de Novatien (Zp., xxx), mais encore avec la rhétorique pompeuse des 
confesseurs romains (Zp., xxx1). Ce n’est pas de ce style qu'on écri- 
vait généralement 4 Rome. Voir l’édition critique des Epp., vi, xx1- 
xxIv, donnée par A. Mioponski, en appendice a son étude sur l’Anony- 
mus adversus Aleatores, Leipzig, 1889, et qui met dans son plein jour 
le vulgarisme propre a ce groupe de lettres. On a supposé que le 
rédacteur de l’£p., vir fut le méme que celui de 1l’Ep., xx1, a savoir 
le confesseur africain Celerinus, alors présent & Rome, et qui se 
serait fait autoriser 4 écrire au clergé carthaginois au nom du clergé 
romain, C’est ingénieux, peu probable. Voir J. Haussierrer, Der 
Aufbau der altchristlichen Literatur, p. 14-15, Leipzig, 1898. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 143 


mercenaire. La lecon est si violente qu'il ne peut y croire. 

Ep., xx. — Cyprien constate avec regret qu’A Rome on est 
peu exactement renseigné sur les affaires de Carthage. La 
présente lettre a pour objet de rendre compte de toute sa 
conduite et de son ministére pastoral — guibus vobis actus 
nostri et disciplinae et diligentiae ratio redderetur. — (est 
pour obéir aux recommandations du Seigneur qu’au début 
de la persécution, voyant que sa personne devenait compro- 
mettante pour les fidéles, il a pris le parti de disparaitre. 
D’ailleurs il est resté par l’dme, par l’action, par la direction, 
au milieu de ses fréres. On trouvera la preuve de sa solli- 
citude pastorale dans un recueil de treize lettres (Epp., v-vu; 
X-x1x) relatives au gouvernement de son Kglise, dont il 
envoie copie a Rome. I] n’a cessé de remplir son devoir avec 
zele. Devant les prétentions intolérables de certains Japs, il 
a adopté une ligne de conduite ferme et prudente, ayant 
égard a l’ intercession des martyrs sans trahir les droits de la 
hiérarchie. En cela, il n’a pris aucune initiative illégitime — 
nec in hoc legem dedi aut me auctorem temere constitui —, 
mais il a cru devoir se conformer a la décision de Rome, pour 
assurer l’unité d’action, en attendant la réunion d’un concile. 
Standum putavi et cum vestra sententia, ne actus noster, 
gui adunatus esse et consentire circa omnia debet, in aliquo 
discreparet. On remarquera que Cyprien admet maintenant 
Vauthenticité de la lettre adressée par le clergé de Rome 
a celui de Carthage et apportée par le sous-diacre Cremen- 
tius! (Ep., vim?). 

Ep., xxvu. — Depuis la derniére lettre de Cyprien, un 
fait nouveau s'est produit, qu'il croit devoir porter a la con- 
naissance du clergé de Rome. Un confesseur de la foi nommé 
Lucien, cceur chaud mais téte faible, s'est avisé de distribuer 
aux Japsi des billets de communion. L’évéque a du intervenir 
pour réprimer ce désordre. Les six lettres qu’iLenvoie 4 Rome, 


4. Le nom de ce clere ne reparaitra plus dans la correspondance de 
Cyprien. Crementius aurait-il donné lieu, par maladresse ou mau- 
vais vouloir, au malentendu qui se produisit 4 Rome et qui fut si 
douloureux pour l’évéque de Carthage? Le rapprochement des 
trois Epp., vin, 1x, xx, rend cette conjecture assez plausible. 


144 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


comme piéces & conviction (Epp., xxi-xxvi), feront sufti- 
samment la lumiére sur cet incident. En finissant, Cyprien 
témoigne avoir recu de Rome une lettre adressée a son clergé, 
ainsi qu’une lettre des confesseurs romains, animée du 
meilleur esprit. Il se montre consolé, dans ses épreuves, par 
l’entiére unité de sentiments et de vues dont ces lettres, 
écrites avant la réception de celle qu'il vient d’écrire a 
Rome, lui ont donné l’assurance : Me/tum sermo vester 
adiuvit ut divinitus compendium fieret et, priusguam vene- 
rint ad vos litterae quas vobis proxime mist, declararetis 
nobis quod secundum Evangelii legem stet nobiscum fortiter 
atque unanimiter etiam vestra sententia. 

Ep., xxvut. — Cyprien adresse aux confesseurs de la foi, 
détenus dans les prisons de Rome, ses félicitations et ses 
encouragements fraternels. 

Ep., xxx. — Cette lettre est due 4 la plume de Novatien!. 
Ecrivant a Cyprien au nom de I’Eglise romaine, ce prétre 
habile loue la modestie du prélat qui, ne devant compte 
de sa conscience qu’a Dieu seul, daigne pourtant rechercher 
Vapprobation de ses fréres et ne peut manquer de l’obtenir : 
Gemanata sunt laude condigni qui, cum conscientiam sciant 
Deo soli debere se iudict, actus tamen suos desiderant etiam 
ab ipsis suis fratribus comprobart. Quod te, frater Cypriane, 
facere non mirum est, qui pro tua verecundia et ingenita 
industria consiliorum tuorum nos non tam iudices voluisti 
quam participes tnveniri... Il développe ensuite, en termes 
savamment pesés, un programme de conduite a l’égard des 
laps, programme assez rigide qu’il appuie sur les traditions 
dantique sévérité, d’antique foi, d’antique discipline propres 
4 'Eglise de Rome, a I’Kglise louée par l’apétre saint Paul 
(Rom., 1, 8). Il mentionne une lettre écrite de Rome en Sicile, 
et dont Cyprien trouvera copie ci-jointe. Il souhaite que l’on 
puisse bientOt donner a Fabien un successeur, a qui incombera 
la solution de la question des /aps?. D’ailleurs il entre pleine- 
ment dans les vues de Cyprien, quant a la nécessité de réunir, 
aux premiers jours de paix pour l’Kglise, un concile, qui 


1. Ep., tv, 5, p. 627, 7 : Novatiano tunc scribente. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 445 


assure l’unité d’action, et dont nul ne puisse récuser l’autorité. 

Ep., Xxx1. — Ecrivant, de leur prison, al’évéque de Car- 
thage, les confesseurs romains le félicitent d’avoir, bien 
qu éloigné de son troupeau, rempli si exactement son devoir 
pastoral, notamment a l’égard des /apsz. Eux aussi insistent 
sur la nécessité d’un concile pour traiter avec ensemble et 
maturité une question si délicate. 

Ep., xxxv. — Cyprien croit devoir informer le clergé de 
Rome des nouveaux agissements de certains /apsi. Et dilectio 
communis et ratio exposcit, fratres carissimt, nihil conscien- 
tiae vestrae subtrahere de his quae apud nos geruntur, ut sit 
nobis circa utilitatem ecclesiasticae administrationis com- 
mune consilium. Il communique une lettre qu’il a recue de 
la faction rebelle, avec sa propre réponse (Ep., xxxut), et 
une lettre 4 son clergé (Ep., xxxtv). 

Ep., xxxvi. — KEcrivant 4 Cyprien (vraisemblablement 
encore par la plume de Novatien), le clergé de Rome approuve 
son attitude a l’égard des Japsz, et l’encourage a ne pas cesser 
de joindre la charité a la fermeté : Tw tamen, frater, nun- 
guam pro tua caritate desistas lapsorum animas temperare 
et errantibus veritatis praestare medicinam. On le remercie 
d’avoir dénoncé & Rome Privat de Lambése : d’ailleurs on 
était déja en garde contre cet intrigant. 

Ep., xxxvui. — Cyprien, écrivant aux confesseurs romains, 
les félicite de leur long courage. D’ailleurs ne sont-ils pas 
enracinés dans le Christ, solidement fondés sur la pierre? 


Cette correspondance éclaire d’un jour fort appréciable 
les relations ecclésiastiques entre Rome et Carthage. Elle 
montre que le clergé de Rome, méme privé de son chef, a 
conscience de son role éminent. A l’Eglise de Carthage, qu’au 
début il ecroit, elle aussi, sans pasteur, il trace son devoir 
avec fermeté; & Cyprien lui-méme, quand les raisons de sa 
conduite sont mieux connues, on ne ménage ni les félicitations 
ni les avis. L’Ep., xxx surtout, due a la plume de Novatien, 
montre Rome étendant sa sollicitude sur toutes les Eglises!, 


1. Ep., xxx, 5, p. 553, 18-20 : Aspice totum orbem paene vastatum et 
THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 10 


146 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Si l’on assure Cyprien qu’il n’a ici-bas d’autre juge que Dieu, 
on ne laisse pas d’affirmer qu’a l’évéque de Rome appartient 
V'initiative des mesures les plus graves, encore qu'il importe 
d’en faire partager la responsabilité par tout l’épiscopat. De 
son cété, Cyprien attache 4 approbation de Rome un prix 
trés grand; méme en temps de vacance du Saint-Siege, il 
tient les cleres romains au courant de tous les éyénements 
qui intéressent l’Kglise d’Afrique et de sa propre adminis- 
tration. 


II. — Saint Cyprien et le pape Corneille. 


Durant son pontificat de deux ans et trois mois (mars 251- 
juin 253), le pape saint Corneille fut en relations suivies avec 
le primat de Carthage. Le souvenir de ces relations s'est 


ubique iacere deiectorum reliquias et ruinas, et idcirco tam grande 
expeti consilium quam late propagatum videtur esse delictum. — 
XxxvI, 4, p. 575, 20-21 : Omnes enim nos decet pro corpore totius 
Keclesiae, cuius per varias quoque provincias membra digesta 
(deiecta?) sunt, excubare. 

Sur ce groupe de lettres, M. Harnack conclut ainsi sa monographie, 
p. 36: « Fir die Geschichte der rémischen Kirche, d. h, fir die 
Universal-geschichte, ist die Hinsicht welche unsere Briefe gewihren, 
von héchster Wichtigkeit, dass jene Kirche damals lediglich desshalb 
gross war, weil sie ihre Pflicht universaler erkannte und gewissen- 
hafter erfiillte als die anderen Kirchen. Unzweifelhaft besass sie im 
Jahre 250 einen anerkannten Primat : es war der Primat des Antheils 
und der erfillten Pflicht. Eine anerkannte dogmatische oder historis- 
che Begriindung fehlte noch, ja sie war héchst wahrscheinlich in 
Rom selbst noch schwankend und unsicher. Das Collegium der Pres- 
byter und Diakonen fiihlt sich und spricht wie der Bischof; denn 
nicht, oder doch noch nicht sicher, auf dem Bischofe beruhte das 
unvergleichliche Ansehen Roms, sondern auf dem Ursprung und der 
Geschichte, dem Glauben und der Liebe, dem Ernst und dem Hifer 
der ganzen « Ecclesia Romana ». In der Geschichte der Entwicklung 
ihres Primates bilden die Urkunden aus der Zeit der Sedisvacanz ein 
lehrreiches Blatt. » — L’importance du témoignage est reconnue, et 
aussi l’existence d’une certaine primauté romaine. Primauté résultant 
non pas d’une pensée dogmatique opérante dans l’Eglise, mais de l’as- 
cendant conquis progressivement par l’accomplissement du devoir et 
les services rendus. Nous aurons a nous demander si cette constatation 
de fait rend un compte exact du développement historique de la pri- 
mauté romaine, et s'il est vrai que le principe de ce développement 
doit ¢tre cherché dans les titres acquis au cours des siécles par le 
clergé de Rome, 


CORRESPONDANCE AVEC ROME, 147 


conservé dans onze lettres, neuf de saint Cyprien au pape 
(Epp., XLIV. XLV. XLVI. XLVI. LI. Lil, LVIf. LIX. LX) et deux 
du pape & saint Cyprien (xix. L), sans compter d’autres écrits 
appartenant ala méme période. Les lettres de Cyprien portent 
la suscription : Cyprianus Cornelio Fratri (dans Ep. tyn, 
qui est une lettre synodale, les noms des évéques siégeant 
au synode sont joints au nom de Cyprien); les lettres du 
pape portent la suscription : Cornelius Cypriano Fratri. 
Deux objets surtout remplissent cette correspondance : d’une 
part. les /aps:, qwil faut soutenir et encourager prudem- 
ment; d’autre part, le schisme qui, 4 Rome avec Novatien, 
en Afrique avec Félicissime, déchire l’Eglise. La derniére 
lettre nous fait assister 4 une recrudescence de la persé- 
cution et ala confession du pape Corneille, prélude de son 
martyre. 
Ep., xiiv. — Cette lettre porte au pape Corneille, récem- 
ment élu, ’hommage de saint Cyprien et de nombreux 
évéques réunis autour de lui. Les intrigues de Novatien ont 
été vite percées a jour en Afrique, grace au témoignage des 
évéques africains Caldonius et Fortunat, qui avaient assisté 
4 Vélection de Corneille, témoignage bientdt confirmé par 
deux autres évéques, Pompée et Etienne. Le prétre Primi- 
tivus donnera incessamment a Rome des nouvelles d’Afrique. 
‘Les émissaires de Novatien (un prétre Maxime!, le diacre 
Augendus?, Machaeus et Longin) sont exclus de la commu- 
nion de I’Eglise. 


1. Ce Maxime, prétre africain, avait sacrifié dans la persécution 
avant de se rallier au parti de Novatien qui en fit un évéque (/p., xuiv, 
1, p. 597, 9-11; L, p. 613, 3-8; Lx, 9, p. 676, 17-20; 10, p. 678, 1-4); 
en dépit de l'index de Hartel, p. 396, il doit étre bien distingué d’un 
autre Maxime que l’on a déja rencontré et qu’on retrouvera ci-des- 
sous : prétre romain et confesseur, un instant entrainé au parli de Nova- 
tien, mais bientét aprés rentré dans |’ Eglise, ou Corneille lui rendit son 
rang de prétre (Epp., xxvu, 4, p. 544, 10-41; xxvill, p. 545, 2-3; xxx1, 
1, p. 557, 2-4; xxx, p. 565, 4-6; xxxvil, p. 576, 2-3; xtvi, p. 604, 2-3; 
XLVI, 1, p. 609, 8-11; 2, p. 610, 12-44; p. 612, 2; x1, 1, p. 6414, 12-13; 
Li, p. 620, 7; Liv, p. 621, 2-3; Lv, 5, p. 626, 18-21). ; 

2. Augendus était un diacre africain engagé dans le schisme de 
Félicissime. On le voit menacé, puis frappé d’excommunication par 
Cyprien avant la mission qu'il acceptera de remplir pour le compte de 


148 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Ep., xiv. — Divers faits, notamment!’envoia Rome d évéques 
africains a la veille de l’élection pontificale, avaient paru 
au pape l'indice d’une certaine défiance. Cyprien lui écrit 
pour dissiper les soupcons. Les calomnies semées par Nova- 
tien n’ont pas été accueillies; on s'est rallié 4 lélection de 
Corneille aussit6t qu’on l’a connue. 

Ep., xtvit. — Cyprien fait mettre sous les yeux du pape, 
par le sous-diacre Mettius, la lettre qu’il adresse 4 des cleres 
romains schismatiques, pour les détacher du parti de Nova- 
tien. 

Ep., xiv. — Le pape s'est montré ému d'un fait relatif 
4 l’Kglise d’Hadruméte- et encore inexpliqué. Polycarpe, 
évéque d’Hadruméte, lui avait écrit depuis son élévation; 
mais a la suite d’un voyage que Cyprien et.l’évéque Liberalis 
ont fait a Hadruméte, les cleres de cette Eglise se sont mis 
en relations directes avec le clergé de Rome, sans plus s’oc- 
cuper du pape. Faut-il croire que Cyprien les détourne de 
Vobédience légitime? Cyprien explhique ce malentendu, qui 
va prendre fin. Il ajoute qu’a tous les navigateurs en par- 
tance pour Rome, il a recommandé le discernement et la 
fidélité pour s’attacher au sein maternel de |'Eglise catho- 
lique! : Nos enim singulis navigantibus, ne cum scandalo 
ullo navigarent, rationem reddentes, nos simus hortatos esse 
ut Ecclesiae catholicae matricem et radicem agnoscerent et 
tenerent. Pour écarter tout danger de schisme, non seulement 
dans la province d’Afrique, mais en Numidie et en Mauré- 
tanie, Cyprien juge opportun que Corneille, avec le concours 
des évéques d'Italie, notifie son élection a tous les évéques 
africains et les affermisse dans la communion catholique? : 
ut te universi collegae nostri et communicationem tuam, 7. e. 
catholicae Ecclesiae unitatem pariter et caritatem probarent 
firmiter ac tenerent. Ainsi sera affermie l’ceuvre heureuse- 
ment commencée par des relations venues de Rome et par 


Novatien (Kpp., xtt, 2, p. 589, 6-10; xit, p. 590, 4-5; xuiv, 4, p. 597, 
9-11). Un autre Augendus, confesseur (romain?) apporte a Cyprien 
une lettre du pape, voir Zp., 1, p. 613, 6. : 

1. Ep., xuvit, 3, p. 607, 7-9. 

2. Ep., xuvut, 3, p. 607, 16-18. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 149 


les témoignages des évéques Pompée et Etienne, Caldonius 
et Fortunat. 

Cette expression : Ecclesiae catholicae matricem et radicem 
est certainement remarquable et a souvent été apportée, 
soit par des catholiques soit par des protestants, comme un 
des plus éclatants témoignages rendus par Cyprien A la pri- 
mauté romaine. Rester attaché a cette Eglise, c’est, dit-on, 
rester attaché a I’Eglise catholique, parce que & Rome appar- 
tient, 4 l’exclusion de toute autre Eglise, ce titre de matrix 
et radiz. L’interprétation est séduisante. Est-elle également 
certaine? L’examen du contexte de Cyprien, et plus encore 
le rapprochement d’expressions similaires, peut inspirer des 
doutes, qui ont été formulés récemment et méritent sirement 
d’étre pris en considération. 

Commencons par les mots matricem et radicem, pour venir 
ensuite a Ecclesiae catholicae, qui revient deux fois dans le 
méme contexte. 

Quelle est au juste la portée de la recommandation faite 
par Cyprien a ces voyageurs qui, d'Afrique, vont A Rome? 
Ce n’est pas précisément de s’attacher 4 l’Eglise romaine, 
comme telle, puisque ces voyageurs sont supposés en par- 
tance pour Rome; mais plutét de s’attacher, dans Rome, au 
sein de la vraie mére, a l’Eglise catholique, et non pas a 
la maratre qu’est I’Eglise schismatique. Recommandation de 
prudence, de discernement, de fidélité. On peut d’ailleurs 
éclairer ce passage par d’autres textes paralléles : 


Cath. Eccl. un., 5, p. 214, 2-5 : Ecclesia una est quae in multitudi- 
nem latius incremento fecunditatis extenditur, quomodo... robur 
unum ¢enaci radice fundatum. 

23, p. 231, 7-12 : Unus Deus est et Christus unus et una Ecclesia 
eius et fides una et plebs una in solidam corporis unitatem concordiae 
glutino copulata. Scindi unitas non potest nec corpus unum discidio 
compaginis separari, divulsis laceratione visceribus in frusta discerpi. 
Quicquid a matrice discesserit, seorsum vivere et spirare non 
poterit... 

Ad Fortunatum, 14, p. 338, 15-17 : Cum septem liberis plane copu- 
latur et mater origo et radix quae ecclesias septem postmodum pepe- 
rit, ipsa prima et una super petram Domini voce fundata. 

Ep., xu1v, 3, p. 599, 3-6 : Impietatem esse sciant matrem deserere 


4150 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


et agnoscant atque intellegant episcopo semel facto et collegarum 
ac plebis testimonio et iudicio comprobato alium constitui nullo modo 
posse. 

Ep., xtv,1, p. 600, 1-6 : Diversae partis obstinata et inflexibilis 
pertinacia non tantum radicis et matris sinum atque complexum 
recasavit, sed etiam gliscente discordia episcopum sibi constituit 
et contra sacramentum semel traditum divinae dispositionis et 
catholicae unitatis adulterum et contrarium caput extra Ecclesiam 
fecit. 

Ep., xivi, 1, p. 604, 16-19 : Confessionis vestrae et divinae traditionis 
memores ad matrem revertamini unde prodistis, unde ad confessionis 
gloriam cum eiusdem matris exultatione venistis. — /bid., 2, p. 605, 
7-8 : Ad Ecclesiam matrem et ad vestram fraternitatem reverta- 
mini. ; 

Ep., Xtvu, p. 605, 16-17: ... Ad matrem suam, i. e, Ecclesiam 
catholicam revertantur, 

Ep., uxt, 1, p. 701, 16-22 : Quoniam quidam vel ignoranter vel 
simpliciter in calice dominico sanctificando et plebi ministrando non 
hoc faciunt quod Iesus Christus Dominus et Deus noster sacrificii 
huius auctor et doctor fecit et docuit, religiosum pariter ac necessa- 
rium duxi de hoc ad vos litteras facere, ut si qui in isto errore adhuc 
tenebatur, veritatis luce perspecta ad radicem atque originem tradi- 
tionis dominicae revertatur. 

Ep., Uxxi, 2, p. 772, 22-23 : Peccato suo cognito et errore digesto 
ad veritatem et matricem redeant. 

Ep., Luxx, 2, p. 779, 19-22 : Nos autem, qui Keclesiae unius caput 
et radicem tenemus, pro certo scimus et fidimus nihil illi extra Eccle- 
siam licere et baptisma quod est unum apud nos esse, ubi et ipse 
baptizatus prius fuerat, quando divinae unitatis et rationem et verita- 
tem tenebat. 


La plupart de ces exemples se rapportent, de fait, A l’Kglise 
romaine, mais non pas tous : les deux premiers doivent leur 
origine a un schisme local d'Afrique; les deux derniers con- 
cernent immédiatement l’Eglise d’Afrique, en tant précisé- 
ment que déchirée par le schisme romain; un autre (Ep., 
Lx, 1) note une erreur de quelques éyéques africains quant 
au rite essentiel de l’Kucharistie. Dés lors, il n’est pas évident 
que les expressions matrix, radix, visent en tous cas ]’Eglise 
romaine comme telle; on voit seulement qu'il s’agit en tous 
cas d’une Eglise mére, par opposition a la maratre qu’est le 
schisme. Mais encore, quelle est cette Eglise mére? L’Kglise 
locale d’Afrique ou de Rome, ou bien |’Eglise universelle? La 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 451 


seconde solution a l’avantage de s’appliquer & tous les cas. 
Tout dépendra, quant a Hp., xiviu, 3, du sens précis qu’on 
donnera aux mots Ecclesiae catholicae, rencontrés deux fois 
dans le contexte. 

Avant de se prononcer sur ce point, il faut recueillir les 
lumiéres que nous apportent d’autres épitres, et d’abord 
YEp., xix, du pape Corneille a saint Cyprien. Mais nous 
pouvons dés maintenant noter une différence trés réelle entre 
les deux exemples de Ecclesiae catholicae, qu’on lit Ep., 
XLvill, 3, et que nous avons reproduits ci-dessus. 

Le premier exemple concerne des Africains quelconques 
allant 4 Rome. Le moyen pratique d’accomplir la recomman- 
dation de Cyprien consistera pour eux a entrer dans les 
cadres de |’Eglise de Rome, en se soumettant & son évéque 
légitime. L’horizon ne dépasse pas nécessairement les cadres 
de l’Eglise de Rome. 

Au contraire, le second exemple concerne des évéques 
placés hors des cadres de |’Eglise de Rome. Le veeu de 
Cyprien est qu’aprés avoir reconnu le légitime pasteur de 
cette Eglise, ils communient avec lui et non avec son rival. 
Ainsi maintiendront-ils l'unité de l’Eglise catholique. Tel est 
le sens des mots : communicationem tuam, t. e. catholicae 
Ecclesiae unitatem..., tenerent. L’unité en cause déborde les 
cadres de l’Eglise de Rome, c’est l’unité de |’Eglise univer- 
selle, qui dépend de la conduite des évéques. 

Donc une fois admis — et nous n’y contredisons pas — que 
les mots matricem et radicem n’ont pas une portée essentiel- 
lement propre a l’Eglise locale de Rome, il y a lieu de se 
demander si la recommandation de Cyprien vise précisé- 
ment l’attachement a l’Eglise de Rome, ou bien l'unité de 
lEglise universelle. 

Reste pourtant 4 donner des mots Ecclesiae catholicae 
matricem et radicem une traduction précise. 

Les auteurs qui ont commenté ce texte, jusqu’a ces derniers 
temps, avaient vu dans Ecclesiae catholicae un génitif posses- 
sif; ils entendaient : le sein quia enfanté l’Eglise catholique, 
la racine d’ou elle a germé. Récemment, on a proposé d’y 
voir un génitif épexégétique : le sein maternel qu’est |’E- 


452 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


glise catholique, la racine qu’est l’Eglise catholique'. 0u est 
la vérité? 

Le génitif épexégétique appartient 4 la grammaire de 
Cyprien aussi bien que le génitif possessif, et encore que l’on 
n’apporte aucun exemple serrant de prés la question pré- 
sente, le doute ne peut étre levé a priord par raisons gram- 
maticales. Beaucoup plus notables, a notre avis, sont les rai- 
sons de contexte et d’analogie qui éclairent l'emploi de ces 
métaphores. 

Est-ce tout 4 fait par hasard que, dans la plupart des 
exemples apportés ci-dessus, les métaphores de sein maternel 
et de racine sont mises en relation réelle et visible avec l’E- . 
glise romaine? Est-ce tout a fait par hasard que ces méta- 
phores se trouvent, ici et ailleurs, associées soit a lidée 
d’unité, soit a celle de fondement?? Est-ce tout a fait par 
hasard que ces métaphores se rencontrent précisément dans 
une lettre adressée 4 |’évéque de Rome et a propos de l’unité 
dont Rome est la source? Ne demandons a Ja grammaire que 
ce que la grammaire peut donner. Mais il y a les intentions 
de style, qui ressortissent 4 un critére plus délicat. Ces inten- 
tions de style, la tradition exégétique de saint Cyprien ne les 
a pas méconnues jusqu’a ce jour. L’allusion 4 Rome, pourne 
pas saillir avec évidence, n’en est pas moins certaine, et les 
contemporains n'ont pu sy tromper : le sein maternel de 
VEglise catholique est partout, mais d’abord a Rome. 

Déja, ala page la plus importante du De catholicae Eccle- 


1. H. Kocu, Cyprian und der rémische Primat, p. 74-80; Zeitschrift 
fiir die NTliche Wissenschaft, t. XIII (1912), p. 165-170. — M. Ernst 
a souscrit 4 ces vues, Cyprian und das Papsttum, p. 98-99. Au con- 
traire, le R. P. Kyetier a maintenu l’exégése commune, Der heilige 
Cyprian und das Kennzeichen der Kirche, p. 46-60. — N’exagérons 
pas l'importance de l’incident. Mais il est impossible de ne pas 
souligner le procédé tendancieux par lequel on a torturé les textes 
pour aboutir a la conclusion que voici, H. Koch, Der rémische Pri- 
mat, p. 77: « Die katholische Gemeinde einer Stadt muss natiirlich 
auch mit der rémischen in Verbindung stehen, aber nicht mehr und 
nicht weniger als mit einer andern katholischen Gemeinde auch ». 
Vouloir faire de l'Kglise romaine une Hglise quelconque, c’est 
vouloir s’aveugler sur la pensée de saint Cyprien. 

2. Notamment Cath. Eccl. un., 4; Ad Fortun., 11, 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 153 


stae unitate, Cyprien comparait I'Eglise 4 un arbre ancré sur 
une forte racine : rami arboris multi, sed robur unum tenaci 
radice fundatum. Maintenant il s’adresse au pape, et lui donne 
assez a entendre qu'il est cette forte racine. Ecclesiae catho- 
licae matricem et radicem... communicationem tuam, 1. e. 
catholicae Ecclesiae unitatem'. Quand le pape Corneille recut 
cette lettre, il n’avait pas encore lu le De wnitate; mais déja 
Cyprien lavait écrit, et Carthage le connaissait. La lettre, 
postérieure de quelques semaines au traité, s'inspire des 
mémes pensées et les applique a une situation concréte. 
Cyprien n’écrit pas ainsi tout autre évéque. Lues a la lumiére 
de ses déclarations ultérieures sur Rome, source de l’unité®, 
ses paroles prennent une signification précise. 

Concluons : Cyprien a recommandé aux Africains en par- 
tance pour Rome de s’attacher au sein maternel et ala racine 
de l'Eglise catholique. Par Eglise catholique, il entend I’Kglise 
universelle, mais il n’oublie pas que cette Eglise a son centre 
a Rome, et ce souvenir trés présent donne 4 ses paroles une 
justesse et une pointe particuliéres. 

Ep.,X.1x. — Le pape Corneille apprend a Cyprien l’heureuse 
nouvelle du retour a l’unité du prétre Maxime et de quelques 
autres confesseurs romains, entrainés un moment au schisme 
de Noyatien. On voit que Novatien avait écrit 4 toutes les 
Eglises pour notifier son élection : quod per omnes ecclesias 
litterae calumniis et maledictis plenae eorum nomine fre- 
quentes missae furssent et pene omnes ecclesias perturbassent ; 
— que lors du retour de schismatiques notables a lunité, 
Corneille voulut s’entourer des conseils et s’appuyer sur 
Vautorité du presbyterium romain et de cing évéques alors 
présents a Rome : placutt contrahi presbyterium, Adfuerant 
etiam episcopi quinque, qui et eo die praesentes fuerunt, ut 
firmato consilio quid circa personam eorum observart deberet 
consensu omnium statueretur; — que les schismatiques repen- 


4. Quelques semaines plus tard, Cyprien écrira a l’évéque Antonia- 
nus qu'il a transmis au pape la lettre reque d’Antonianus, ut... sciret 
te secum, h. e. cum catholica Ecclesia communicare. Ep., Lv, 1, 
p. 624, 13. 

2. Voir ci-dessous le commentaire de Ep., ux, 14. 


154 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


tants saluérent Corneille comme |’évéque de lEglise catho- 
lique, l’élu de Dieu et du Christ! : Nos Cornelium episcopum 
sanctissimae catholicae Ecclesiae electum a Deo omnipotenti 
et Christo Domino nostro scimus. Cyprien deyra communi- 
quer cette lettre aux autres Eglises d’Afrique. 

Les schismatiques reconnurent que, comme il y a un seul 
Dieu, un seul Seigneur Christ, un seul Esprit-Saint, il ne doit 
y avoir qu’un seul évéque dans l’Eglise catholique* : Nec 
enim ignoramus unum Deum esse et unum Christum esse 
Dominum quem confessi sumus, unum Sanctum Spiritum, 
unum episcopum in catholica esse debere. Les derniers mots, 
qui sont une protestation contre le schisme, ne dépassent pas 
Vhorizon de I’Kglise romaine : ce que les convertis recon- 
naissent, ce n’est pas qu'il doit y avoir un évéque investi d’un 
pouvoir monarchique sur l’Kglise universelle, mais simple- 
ment qu’a Rome I’Eglise qui a le droit de s’appeler catho- 
lique, ne saurait avoir qu’un évéque*. Cette interprétation, 
qui seule répond au contexte, est garantie par une autre 
lettre du méme Corneille 4 Fabius d’Antioche, dont le texte 
grec nous a été partiellement conservé par Eusébe; le pape 
s’exprime ainsi sur le compte de Novatien*: « Le vengeur de 
l'Evangile ignorait qu'il ne doit y avoir qu’un seul évéque dans 
l'Eglise catholique; dans cette Eglise qui comptait — il ne 
pouvait lignorer — quarante-six prétres, sept diacres, sept 
sous-diacres, quarante-deux acolytes, cinquante-deux exor- 
cistes, lecteurs ou portiers, plus de quinze cents veuves ou 
personnes assistées, tous nourris par la grace et la bonté du 
Seigneur. Toute cette foule, si essentielle-& I’Eglise, multi- 


1. Ep.; XLIX, 2; p. 611; 8-10: 

20H po, XUux, 2,1), 611, 44-16. 

3. Sous la signature de Jean DeLarocnEite, on trouve dans RHZR., 
t. I (1896), p. 522, une autre version de ce texte. Nous ne pouvons 
la cautionner. 

&, CORNEILLE, ap. Euskse, HE., VI, xu, 11, ed. Scuwarrz, p. 618, 
14 : ‘O exdwnting odv tod ebayyeAion odx Aniotato Eva entoxonov Sev elvat ev 
xaloix¥ exxdnata, év 7 odx nyvdct... — L’absence d’article inviterait méme 
a traduire : « dans une Kglise catholique » (dans l’espéce, celle de 
Rome, opposée au schisme romain). — Cf. Barirrot, Eglise naissante, 
Diet2 7, Moo. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 455 


tude riche et dense avec un peuple vaste, innombrable, n’a pas 
suffi A le détourner de cette défection et de ce reniement et a 
le ramener a |’Eglise. » Cette énumération du personnel de 
I’Eglise romaine ne laisse aucun doute sur la portée exacte de 
expression employée par le pape. C’est dans le méme sens 
que les schismatiques le saluaient comme episcopum sanctis- 
semae catholicae Ecclesiae. C’est encore dans le méme sens 
que Cyprien, faisant allusion aux mémes faits dans deux 
lettres ultérieures, appellera Corneille episcopus Ecclesiae, 
pastor in Ecclesia : 


Ep., .x1, 3, p. 696, 20-697, 2 : Perspicimus... unde contra Ecclesiam 
Christi et episcopum Cornelium beatum martyrem vosque omnes 
saecularis potestas subito proruperit, ut ad confundendos haereticos 
et retundendos ostenderet Dominus quae esset Ecclesia, quis episco- 
pus eius unus divina ordinatione delectus, qui cum episcopo pres- 
byteri sacerdotali honore coniuncti, quis adunatus et verus Christi 
populus dominici gregis caritate conexus... 

Ep., xix, 5, p. 753, 18-23 : Si autem grex unus est, quomodo 
potest gregi adnumerari qui in numero gregis non est, aut pastor 
haberi quomodo potest qui, manente vero pastore et in Ecclesia Dei 
ordinatione succedanea praesidente, nemini succedens et a se ipse 
incipiens, alienus fit et profanus...? 


Le point de vue de ces textes est pris de Rome. En voici un 
autre dont le point de vue est pris de Carthage : 


Ep., xvi, 8, p. 733, 4-11 : Scire debes episcopum in Ecclesia esse et 
Ecclesiam in episcopo, et si qui cum episcopo non sit in Ecclesia non 
esse, et frustra sibi blandiri eos qui pacem cum sacerdotibus Dei non 
habentes obrepunt et latenter apud quosdam communicare se credunt, 
quando Ecclesia quae catholica una est scissa non sit neque divisa, 
sed sit utique conexa et cohaerentium sibiinvicem sacerdotum glutino 


copulata. 


Done Cyprien applique parfois 4 l’Hglise de Carthage et a 
son évéque les expressions que nous l’avons vu appliquer a 
lEglise et a l’évéque de Rome. Ceci nous invite 4 procéder 
avec précaution. 

Episcopus in Ecclesia (est) et Ecclesia in episcopo. Pareille 
assertion peut, a premiére vue, suggérer l'idée d'une auto- 
nomie épiscopale et donner a penser qu'il s’agit d’une Eglise 


156 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


particuliére. Mais qu’on réfléchisse au contexte. Cyprien 
raméne l’idée de l’Eglise une, maintenue par la concorde du 
sacerdoce : Ecclesia una... cohaerentium sibi invicem sacer- 
dotum glutino copulata. Cette expression, qui lui est.chére, 
ne peut convenir qu’a l’Eglise universelle, car par sacerdotes 
il entend les évéques. Donc, ici méme, ]'unité qu'il préconise 
n’est pas l'unité d'une Eglise particuliére. Qu’il s’agisse de 
Carthage ou de Rome, I’'Eglise wne, qwil a en vue, est ici 
VEglise universelle, VEqglise catholique. Personnifiée dans 
l'évéque du lieu, cette Eglise n’en est pas moins diffuse par- 
tout oil y a un évéque, partout identique a elle-méme. 

A la lumiére de cette observation, relisons Ep., xLvmi, 3. 
Nous conclurons quil n’y a aucune raison de dédoubler le 
sens des mots Ecclesia catholica. Par deux fois, ces mots 
désignent l’Eglise universelle. Et c’est & l’Eglise universelle 
(non a l’Eglise romaine comme telle) que se rapportent éga- 
ment les mots - matricem et radicem. 

Pour achever de fixer le sens du mot Ecclesia catholica 
chez saint Cyprien, il ne sera sans doute pas superflu de 
recueillir dans son ceuvre tous les passages ot il est fait 
mention expresse de catholicité. 


De catholicae Eeclesiae unitate (titulus) p. 209, 1. 

Sententiae episcoporum numero Lxxxvui de haereticis baptizandis, 5, 
p. £40, 3: Nisi... acceperint baptismum salutare in Ecclesia catholica 
quae est una, salvi esse non possunt. 

8, p. 441, 13 : Exceptis his sane qui in Ecclesia [catholica] fuerint 
ante baptizati. 

27, p. 447, 7: Uno vitali baptismate, quod in catholica Ecclesia est 
et sanctificari debere manifestum. 

45, p. 452, 7-9: Scimus non esse nisi unum baptisma in Ecclesia 
catholica, et ideo non debemus admittere haereticum, nisi baptizatus 
apud nos fuerit, ne se putet extra Ecclesiam catholicam baptizatum 
esse. 

46, p. 452, 12 : Una fides, unum baptismum, sed Ecclesiae catho- 
licae cui soli licet baptizare. 

72, p. 457, 13 : Cum baptisma unum sit in catholica Ecclesia, mani- 
festum est non posse extra Ecclesiam baptizari. 

75, p. 458, 11-42 : Ego credo baptisma salutare non esse nisi in 
Ecclesia catholica. Quidquid absque catholica fuerit, simulatio est. 

Ep., Xxv, p. 538, 20 : Epistulae etiam plurimis collegis nostris 


. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 157 


missae placuerunt, et rescripserunt se quoque nobiscum in eodem 
consilio secundum catholicam fidem stare. 

Ep., xuiv, 1, p. 597, 13 : Cum... Novatianum episcopum factum 
esse comperissemus, inlicitae et contra Ecclesiam catholicam factae 
ordinationis pravitate commoti, a communicatione eos nostra statim 
cohibendos esse censuimus. 

3, p. 598, 20 : Hic quoque in schismatis partes Christi membra 
distrahere et catholicae Ecclesiae corpus suum scindere ac laniare 
nituntur. 

Ep., Xtv, 1, p. 599, 16 : Ut ad catholicae Ecclesiae unitatem scissi 
corporis membra componerent et christianae caritatis vinculum 
copularent. 

Ibid., p. 600, 5 : Contra sacramentum semel traditum divinae dis- 
positionis et catholicae unitatis adulterum et contrarium caput extra 
Ecclesiam fecit. 

Ep., xuvi, 1, p. 604, 14 : Contra institutionis catholicae unitatem 
alium episcopum fieri consensisse. 

Ep., xuvu, p. 605, 17 : Ad matrem suam, i. e. Ecclesiam catholi- 
cam, revertantur. 

Ep., xuvut, 3, p. 607, 8 : Nos scimus hortatos esse ut Ecclesiae 
catholicae matricem et radicem agnoscerent ac tenerent. 

Ibid., p. 607, 17 : Ut te universi collegae nostri, et communicatio- 
nem tuam, i. e. catholicae Ecclesiae unitatem pariter et caritatem, 
probarent firmiter ac tenerent. 

4, p. 608, 6: Quod ut simul cum ceteris quoque collegis nostris 
stabiliter ac firmiter administremus, atque [ut] catholicae Ecclesiae 
concordi unanimitate teneamus, perficiet divina protectio. 

Ep., xix (Cornelit), 2, p. 611, 9-146 : Nos... Cornelium episcopum 
sanctissimae catholicae Ecclesiae electum a Deo omnipotente et 
Christo Domino nostro scimus... Nec enim ignoramus ... unum epis- 
copum in catholica esse debere. 

Ep., u1, 1, p. 614, 13 : Exultanter excepimus... Maximum presbyte- 
rum et Urbanum confessores... ad Ecclesiam catholicam regressos esse. 

Ibid., p. 615, 6 : Immaculata laudis integritas... proditores fidei et 
Ecclesiae catholicae impugnatores reliquisse. 

2, p. 615, 24 : Ecclesia catholica una esse nec scindi nec dividi posse 
monstrata est. 

Ep., uv, 4, p. 623, 19 : Catholicae Ecclesiae unitatem quantum 
potuit expressit nostra mediocritas. 

Ep., tv, 1, p. 624, 7-13 : Accepi primas litteras tuas... catholicae 
Ecclesiae cohaerentes... Scripsisti etiam ut exemplum earundem 
litterarum ad Cornelium collegam nostrum transmitterem, ut deposita 
omni sollicitudine iam sciret te secum, h. e. cum catholica Ucclesia 
communicare. 

7, p. 628, 19 : Mendacia... de diaboli ore prolata ad rumpendam 
catholicae unitatis concordiam. 


158 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


21, p. 639, 1-5: Non tamen a coepiscoporum suorum collegie reces- 
serunt aut catholicae Ecclesiae unitatem... ruperunt... Manente con- 
cordiae vinculo et perseverante catholicae Ecclesiae individue sacra- 
mento. 

24, p. 642, 16 : Post eonexam et ubicumque coniunctam catholicae 
Ecclesiae unitatem humanam conetur ecclesiam facere... 

Ep., .tx, 5, p. 674, 22 : Contra Ecelesiam catholicam rebelles nec 
praemonentis Domini comminatione nee futuri indicii ultione terreatur. 

9, p. 676, 15 : Neque enim ad cathelieae Beelesiae maiestatem... 
pertinere debet quid apud se haereticorum et sehismaticorum molia- 
tur audacia. 

Ibid., p. 676, 23 : Nomina episcoporum... qui integr? et sani in 
Ecclesia catholica fratribus praesunt. 

Ep., uxv, 5, p. 725, 12: Lapsi... a deprecando Domino non recedant 
nec Ecclesiam catholicam, quae-una et sola est a Domine constituta, 
derelinquant. 

Ep., uxvi, 8, p. 733, 9 : Eeclesia quae catholica est scissa nen sit 
neque divisa, sed sit utique conexa et cohaerentium sibi invicem 
sacerdotum glutino copulata. 

Ep., uxvi, 1, p. 744, 7 : Marcianus Arelate consistens Novatiano 
se coniunxerit et a catholicae Ecclesiae veritate atque a corporis 
nostri et sacerdotii consensione discesserit. 

2, p. 745, 10: Episcopo Cornelio in catholica Ecclesia de Dei indicio 
et cleri ac plebis suffragio ordinato. 

Ep., uxix, 1, p. 749, 8 : Baptizari et sanctificari in Ecclesia catholica 
legitimo et vero et unico Ecclesiae baptismo. 

Ibid., p. 750, 12 : Antichristos... quos constet a caritate atque ab 
unitate Ecclesiae catholicae recessisse. 

7, p. 756, 7 : Eandem Novatianum legem tenere quam catholiea 
Ecclesia teneat. 

Ep., uxx, 1, p. 767, 1-3 : An ad Ecclesiam catholicam, quae una est, 
venientes baptizari debeant. De qua re quanquam et ipsi illic verita- 
tem et firmitatem catholicae regulae teneatis.., 

Ep., uxxi, 1, p. 774, 141; 772, 8 : Baptisma...quod unum se. in 
Ecclesia catholica est... Vero et unico et legitimo Ecclesiae catholicae 
baptismo. 

4, p. 774, 16 : Sententiam... salutarem fidei et Ecclesiae catholicae 
congruentem. 

Ep., uxxu, 1, p. 775, 9 : Ecclesiae catholicae unitatem... de divinae 
dispositionis ordinatione venientem. 

Ep., uxxm, 1, p. 779, 6 : Unum baptisma... in Eeelesia catholica 
constitutum. 

2, p. 779, 14 : Novatianus, simiarum more, ... vult Ecclesiae catho- 
licae auctoritatem sibi et veritatem vindicare. 

20, p. 794, 13 : Ecclesiae catholicae et fidem et veritatem... et 
tenere debemus firmiter et docere. 


ee ee 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 159 


Ep., xxv (Firmiliani), 6, p. 813, 27 : Nec tamen propter hoc ab 
Ecclesiae catholicae pace atque unitate aliquando discessum est. 

14, p. 819, 15 : Sponsa Christi una est, quae est Ecclesia catholica, 
ipsa est quae sola generat Deo filios. 

16, p. 821, 7 : Hostes... unius catholicae Ecclesiae, in qua nos 
sumus... quid aliud sunt quam Core et Dathan et Abiron... 

22, p. 824, 7 : Quicumque ab illis tincti ad nos veniunt, tanquam 
alieni et nihil consecuti unico et vero Ecclesiae catholicae baptismo 
apud nos baptizentur. 


Cette statistique est éloquente. Qu’on étudie ces exemples, 
en les remettant, au besoin, dans leur contexte : on ne 
manquera pas, croyons-nous, de se convaincre que dans 
Vimmense majorité des cas Ecclesia catholica représente, 
pour Cyprien et pour ses contemporains, I’Eglise universelle ; 
le sens ne peut étre restreint 4 une Eglise particuliére que 
pour les deux exemples rapportés par le pape Corneille (Ep., 
XLIx, 2), et peut-étre pour deux ou trois autres; aucun texte 
de Cyprien ninvite a le restreindre; normalement, il déborde 
Vhorizon d’une Eglise particuliére?. 

Concluons : dans |’Ep., xtvmi1, cest bien, comme nous 
layions cru voir, au sein de |’Eglise universelle que Cyprien 
ordonne de s’attacher; pour cela, il suffit de s’attacher au 
légitime évéque de Rome. 

Ep., t. — Autre lettre du pape Corneille 4 Cyprien, pour 
lui faire connaitre les émissaires de Novatien en Afrique. On 
remarquera parmi ces schismatiques un évéque, Evariste : 
son Eglise a déja été pourvue d’un nouveau pasteur, Zetus. 

Ep., u1. — Cyprien exprime au pape Corneille sa joie et la 
joie des fidéles d’Afrique, au sujet du retour des schisma- 
tiques romains a l’unité. 

Ep.,.u. — Cyprien écrit au pape Corneille au sujet de 
trois nouveaux émissaires de Novatien : l’évéque Evariste, le 
diacre Nicostrate, surtout le prétre Novat. Aprés avoir, de sa 
propre autorité, créé un diacre a Carthage en la personne de 


1. Dopwett, Dissertationes cyprianicae, vu, §§ 7-8, étudie plusieurs 
de ces exemples et s’efforce d’en restreindre le sens a une Hglise 
catholique. On pourrait le lui accorder sans pour cela souscrire aux 
conclusions qu’il en tire. Mais il nous parait errer sur le fait, non 


moins que sur les conclusions, 


160 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Félicissime, Novat a fait mieux & Rome, sans doute parce 
quil convient que Rome ait le pas sur Carthage’ — plane 
quoniam pro magnitudine sua debeat Carthaginem Roma 
praecedere : ila prétendu créer un évéque en la personne de 
Novatien. — La boutade relative a la supériorité de Rome sur 
Carthage n’a ici qu’une valeur de plaisanterie. N’y appuyons 
pas. 

Ep., tvu. — Au nom du synode qui vient de se réunir a 
Carthage pour examiner la question des /apsz, Cyprien com- 
munique au pape les résolutions nouvelles que 1’Eglise 
d'Afrique a cru devoir adopter devant la persécution immi- 
nente. On réconciliera les /apsz qui donneront des gages 
sérieux de pénitence, afin de les armer pour les combats en 
perspective. Cyprien motive trés fortement cette résolution : 
tout a été pesé, on espére que Rome n’y trouvera point a 
redire? : Quod credimus vobis quoque paternae misericordiae 
contemplatione placiturum. Les évéques assez durs pour refu- 
ser la paix 4 leurs ouailles a la veille de la persécution, 
devront a Dieu compte de leurs Ames. 

Ep., ux. — Cyprien a été heureux d’apprendre par une 
lettre de Corneille que Félicissime, envoyé par les schisma- 
tiques africains pour s emparer de l’esprit du pape,a échoué 
dans son entreprise. D’autre part il s’étonne et s’afflige de 
voir le pape si 6ému des menaces proférées contre lui par ces 
rebelles. La persécution n’est-elle point la part de ceux qui 
reslent fidéles 4 Dieu? Il faut plaindre ceux qui osent menacer 
un prétre et ne songent pas 4 sauver leur Ame; qui s’érigent 
en juges des évéques, ou plutdtde Dieu. Cyprien a été attaqué 
devant le pape : 4 son corps défendant, il se voit dans la néces- 
sité de faire son propre éloge?, Un évéque réguliérement 
élu pour succéder a un évéque défunt, désigné par le yoou 
pacifique du peuple entier, couvert par la protection divine 
dans la persécution, uni par les liens d’une foi commune a 
tous ses collégues, connu de son peuple qui l’a vu A l’ceuvre 
durant quatre ans déja d’épiscopat, attentif & ses devoirs en 


AEs Duels os Deol on ase 
2. Ep., tv, 5, p. 655, 12-13. 
3. Ep., ux, 6-8. 


— ss '. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 161 


temps de paix, proscrit dans l’orage, précisément et expres- 
sément comme évéque, maintes fois réclamé par ces cris : 
« Aux lions! » au cirque, a l’amphithéatre désigné comme 
vrai serviteur de Dieu, tout récemment encore a l'occasion 
des sacrifices idolatriques exigés par l’édit impérial, rede- 
mandé par la clameur populaire : « Aux lions! » — un tel 
évéque est attaqué par des misérables en rupture avec |’E- 
glise: que valent ces attaques? Leurs auteurs ne se dénon- 
cent-ils pas comme traitres au Christ et 4 !Eglise, ne poursui- 
yant le chef qu’afin de perdre |’Eglise elle-méme? Le Sei- 
gneur, qui vivant s'est vu abandonné de ses disciples, a prédit 
ces défections; les hommes s’éloignent; l’Eglise, fondée sur 
Pierre, demeure. Les pasteurs n’auront pas a répondre devant 
Dieu de ceux qui méprisent leurs conseils. 

Corneille s’était montré surpris que Cyprien ne lui eut pas 
écrit au sujet du pseudo-évéque Fortunat!. Cyprien répond 
que les agissements de cet apostat ne lm semblaient pas de 
telle conséquence qu'il fit urgent de les signaler au pape; 
d’autant que le pape savait 4 quoi s’en tenir sur le compte de 
Fortunat et de Félicissime, le porte-étendard de schisme. 
Pourtant il lui avait écrit par acolyte Félicien; mais Félicien 
se vit devancé 4 Rome par Félicissime. Le schisme africain 
compte actuellement cing pseudo-évéques : Privat de Lam- 
bese, depuis longtemps condamné par un concile de quatre- 
vingt-dix évéques, par Fabien prédécesseur de Corneille et 
par Donat prédécesseur de Cyprien; un certain Félix, créature 
de Fortunat; Jovin et Maxime, quidans la persécution avaient 
sacrifié aux idoles; enfin Repostus de Suturnuc qui, non con- 
tent de sacrifier, avait entrainé dans l’apostasie une grande 
partie de son troupeau. Voila les hommes qui s’adjoignirent 
Fortunat comme collégues. Le conciliabule de Carthage compta 
done cing pseudo-évéques, non, comme ses partisans l’avaient 
annoncé, comme ils l’ont répété 4 Rome, vingt-cing évéques 
de Numidie. D’ailleurs le mensonge n’a qu'un temps. Cyprien 
ne s’étendra pas davantage sur les scandales de tout genre 
donnés par ces schismatiques; mais il doit rappeler que, dés 

1. Ep., ix, 9-13. 
THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 11 


a 4t.: ag 


162 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Vorigine de la persécution, au mépris des lois de I’Eglise, ils 
communiaient avec les /apsi et s opposaient a l’exercice de la 
pénitence. Les protestations de Cyprien n'ont pas été enten- 
dues; des prétres tombés ont été les agents les plus actifs de 
Vindiscipline. 

Ce sont les mémes hommes! qui, aprés s‘étre donné un 
pseudo-évéque, osent faire voile vers Rome et rechercher 
Vappui de la chaire de Pierre. Que prétendent-ils donc? 
Ignorent-ils que tous les évéques sont d’accord sur ce prin- 
cipe : la cause doit étre entendue 1a 04 le fait s’est produit; 
chaque évéyue administre une portion déterminée du trou- 
peau du Christ; chaque fidéle doit se soumettre au jugement 
de son légitime pasteur et non courir au loin pour semer la 
discorde entre évéques. | L’épiscopat africain n’est pas si 
méprisable quil faille casser les sentences par lui rendues. 
Si, aux évéques réunis l’an passé en concile pour délibérer 
sur le schisme, on ajoute les prétres et les diacres, ce clergé 
seul surpasse en nombre tous les adhérents du schisme. Car 
dés le lendemain de son élévation, le pseudo-évéque Fortunat 
perdit son prestige et ses partisans. Chaque jour Cyprien voit 
affluer les /apst qui demandent a rentrer dans l’Eglise; la 
difficulté est de faire un choix et de n’admettre que les vrais 
pénitents : car introduire dans le bercail des brebis contami- 
nées, ce serait vouloir la perte du troupeau. L’évéque doit 
procéder avec d’autant plus de prudence que ces adultéres et 
ces apostats, quelquefois incorrigibles, inspirent aux vrais 
fidéles une répugnance trés vive et trop souvent Juskites par 
Vinstabilité de leur pénitence. 

Quant a la mission de Félicissime* prés du pape et au 
message qu’il apportait de la part de Fortunat, tout est men- 
songe et effronterie. Qu’ils viennent donc se faire juger A 
Carthage, évéque les attend, prét a excuser ceux qui avouent 
humblement leurs fautes. Mais ceux qui se présentent la — 
menace a la bouche pour rentrer dans I'Eglise, en trouveront 
1a porte fermée. Au besoin, Cyprien tombera frappé dans le 


1. Ep., ux, 14-15. 
2. Ep., ux, 16-18. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 163 


temple, comme le prétre Zacharie. Quant a livrer le gouver- 
nement de l’Eglise & ceux qui la déshonorent, non, il ne le 
fera pas. C’est alors que les déclamations de Novatien pour- 
raient se donner carriére! Plutét que de céder a ces anté- 
christs, les prétres tomberont sous leurs coups. 

En finissant, Cyprien demande a Corneille! de donner, 
selon sa coutume, lecture de cette lettre au clergé de Rome, 
pour dissiper, sil en était besoin, toutes les rumeurs calom- 
nieuses. On ne saurait se tenir trop en garde contre les men- 
songes de l’hérésie. 

Cette importante lettre peut assez bien se diviser en trois 
parties : la premiere consacrée a l’apologie personnelle de 
Cyprien (1-8), la seconde a létat présent du schisme en 
Afrique (9-13), la troisiéme (44-20) au droit de l’épiscopat. 
Nous ne retiendrons ici que la derniére partie, comme allant 
droit a notre sujet. 

Cyprien pose en principe lautorité indépendante de 
lévéque dans sa sphére, sous la seule réserve du compte 
qu'il doit 4 Dieu de son administration. Cette idée lui est 
familiére : on la retrouve plusieurs fois, dans ses ceuvres, 
formulée presque dans les mémes termes. Ainsi dans la décla- 
ration solennelle par laquelle Cyprien ouvrit le concile des 
quatre-vingt-sept évéques : lindépendance des évéques doit 
garantir la liberté du vote sur la question baptismale. Ainsi 
dans la lettre Lv 4 Antonianus, pour marquer comment cer- 
taines divergences pratiques entre évéques ne sont pas incom- 
patibles avec l’unité de communion. Dans la lettre théologique 
4 Magnus sur la question baptismale (Lxrx), pour souligner le 
caractére privé de la consultation que Cyprien développe, 

-sauf l’avis de tout autre évéque. Dans la lettre synodale au 
pape Etienne (cxxm), pour réserver le droit qu’a tout autre 
 évéque de penser différemment, sauve la concorde entre tous. 
| Dans la lettre théologique a Jubaien (Lxxmi), pour réserver 
encore la liberté qu’a tout évéque de penser et d’agir selon 
'sa conscience. Ce faisceau de textes dénote une pensée bien 
| arrétée. 


i. Ep., Lx, 19-20. 


= ve Vie 


164 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Nous réunirons ici les principales déclarations de Cyprien 
touchant ce point de droit ecclésiastique. 


Sentt. episc., (Cyprien), p. 436, 5-10 : ..Quando habeat omnis 
episcopus pro licentia libertatis et potestatis suae arbitrium proprium, 
tamque iudicari ab alio non possit quam nec ipse possit alterum 
iudicare. Sed expectemus universi iudicium Domini nostri lIesu 
Christi, qui unus et solus habet potestatem et praeponendi nos in 
Ecclesiae suae gubernatione et de actu nostro iudicandi. 

Ep., ux, 14, p. 683, 9-684, 71. Pseudoepiscopo sibi ab haereticis 
constituto, navigare audent et ad Petri cathedram atque ad Ecclesiam 
principalem unde unitas sacerdotalis exorta est ab schismaticis et 
profanis litteras ferre, nec cogitare eos esse Romanos quorum fides 
Apostolo praedicante laudata est, ad quos perfidia habere non possit 
accessum. Quae autem causa veniendi et pseudoepiscopum contra 
episcopos factum nuntiandi? Aut enim placet illis quod fecerunt et 
in suo scelere perseverant, aut, si displicet et recedunt, sciunt quo 
revertantur. Nam cum statutum sit ab omnibus nobis et aequum sit 
pariter ac iustum ut unius cuiusque causa illic audiatur ubi est crimen 
admissum, et singulis pastoribus portio gregis sit adscripta quam 
regat unus quisque et gubernet rationem suiactus Domino redditurus, 
oportet utique eos quibus praesumus non circumcursare nec episco- 
porum concordiam cohaerentem sua subdola et fallaci temeritate 
conlidere, sed agere illic causam suam ubi et accusatores habere et 
testes sui criminis possint : nisi si paucis desperatis et perditis minor 
videtur esse auctoritas episcoporum in Africa constitutorum, qui de 
illis iam iudicaverunt et eorum conscientiam multis delictorum laqueis 
vinctam iudicii sui nuper gravitate damnarunt. Iam causa eorum cognita 
est, iam de eis dicta sententia est, nec censurae congruit sacerdotum 
mobilis atque inconstantis animi levitate reprehendi, cum Dominus 
doceat et dicat : Sit sermo vester : Est, est; non, non (Matt., v, 37). 

Ep., wv, 21, p. 639, 4-7 : Manente concordiae vinculo et perseverante 
catholicae Ecclesiae individuo sacramento, actum suum disponit et 
dirigit unus quisque episcopus rationem propositi sui Domino reddi- 
turus. 

Ep., xix, 17, p. 765, 21-766, 2 : Rescripsi, fili carissime, ad litteras 
vuas quantum parva nostra mediocritas valuit et ostendi quid nos quan- 
tum in nobis est sentiamus, nemini praescribentes quo minus statuat 
quod putat unus quisque praepositus actus sui rationem Domino 
redditurus, secundum quod B. apostolus Paulus in epistula sua ad 
Romanos scribit et dicit : Unus quisque nostrum pro se rationem dabit. 
Non ergo nos invicem iudicemus (Rom., xtv, 12-18), 


1. Sur la portée des expressions Petri cathedram, Ecclesiam princi- 
palem, voir ci-dessus, ch. u. | 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 165 


Ep., uxx, 3, p. 778, 1-7 : Ceterum scimus quosdam quod semel 
imbiberint nolle deponere nec propositum suum facile mutare, sed 
salvo inter collegas pacis et concordiae vinculo quaedam propria 
quae apud se semel sint usurpata retinere. Qua in re nec nos vim 
cuiquam facimus aut legem damus, quando habeat in Ecclesiae admi- 
nistratione voluntatis suae arbitrium liberum unus quisque praeposi- 
tus, rationem actus sui Domino redditurus. 

Ep., Luxx, 26, p. 798, 9-42 : Haec tibi brevibus pro nostra medio- 
critate rescripsimus, frater carissime, nemini praescribentes aut 
praeiudicantes quo minus unus quisque episcoporum quod putat 
faciat, habens arbitrii sui liberam potestatem. 


Ces textes, pris en eux-mémes, paraissent fort clairs, et 
souvent on a cru devoir en conclure que, selon la pensée de 
Cyprien, le pouvoir épiscopal ne comporte aucune espéce de 
tempérament. Aussi plusieurs le présentent-ils comme le 
défenseur attitré du plus pur épiscopalisme. 

Il*ne faut pourtant pas fermer les yeux sur une autre 
série de textes, qui commentent les précédents et montrent 
fonctionnant autour de Cyprien — et méme sous sa prési- 
dence effective, quant a ) Afrique, — un véritable gouver- 
nement collectif de lépiscopat, investi du pouvoir de lier 
par ses décrets les évéques mémes. Bon nombre de lettres de 
saint Cyprien notifient des résolutions arrétées par les conciles 
de Carthage. Le concile évitait toute ingérence indiscréte 
dans les affaires des Eglises; mais il édictait des lois et pré- 
tendait bien étre obéi. Donnons des exemples. 

Il nous reste de saint Cyprien une lettre trés instructive a 
Vévéque Rogatien!. Cet évéque, grossiérement insulté par 
un sien diacre, avait porté plainte devant les évéques réunis 
a Carthage. Cyprien lui répond, au nom de tous, quils lui 
savent gré de cet acte de déférence ; mais que nul d’entre eux 
ne lui eit reproché de s’étre fait justice lui-méme en usant, 
envers son diacre, du pouvoir que lui confére sa charge *. 


1. Probablement Rogatianus de Nova dans la Proconsulaire, 
V. Mesnace, L’ Afrique chrétienne, p. 213. Senit. episc., 60, p. 455, 138; 
Epp., wu, p. 650, 8; Lxvil, p. 735, 6; Lxx, p. 766, 9. 

2. Ep., 1,1, p. 469, 8-16 : De diacono tuo conquestus es quod 
immemor sacerdotalis loci tui et officii ac ministerii sui oblitus con- 
tumeliis et iniuriis suis te exacerbaverit. Et tu quidem honorifice 


4166 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


L’évéque Pomponius! avait consulté Cyprien et le concile 
sur une affaire des plus délicates. Certaines vierges consa- 
erées A Dieu avaient entretenu des relations fort libres et 
suspectes avec des hommes, particuliérement avec un diacre. 
Aprés avoir excommunié le diacre et les autres hommes 
impliqués dans cette affaire, Pomponius demandait conseil | 
au sujet des vierges. En lui répondant au nom de ses col- 
légues, Cyprien rappelle le devoir de la vigilance pastorale *, 
approuve les mesures prises* et trace une ligne de conduite 
ferme et prudente. 

Six évéques, réunis 4 Capsa pour une ordination épisco- 
pale, avaient été consultés par un autre évéque nommé 
Superius, sur le cas de trois chrétiens — ils s’appelaient 
Ninus, Clementianus et Florus — qui, aprés avoir confessé 
leur foi dans la persécution, avaient cédé a la torture. D’ail- 
leurs le repentir avait suivi de prés l’apostasie : depuis trois 
ans, ils ne cessaient de faire pénitence et sollicitaient leur 
réconciliation. Les évéques consultent Cyprien. Cyprien ré- 
pond‘ qu’a son avis le pardon divin ne peut faire défaut a des 
pénitents si éprouvés, aprés une simple faiblesse arrachée 
par la torture. Mais on lui a demandé d’en conférer avee ses 
collégues dans l’épiscopat. Il attendra done, pour donner 
un avis plus autorisé, le concile qui doit se réunir aprés 
Paques. 

Cet avis est vraisemblablement celui que formulérent, en 


circa nos et pro solita tua humilitate fecisti, ut malles de eo nobis 
conqueri, cum pro episcopatus vigore et cathedrae auctoritate haberes 
potestatem qua posses de illo statim vindicari, certus quod collegae 
tui omnes gratum haberemus quodcumque circa diaconum tuum con- 
tumeliosum sacerdotali potestate fecisses. 

1. Probablement Pomponius de Dionysiana. V. Mesnace, op. cit., 
p. (194. — Senit. episc., 48, p. 453, 1; Epp:, uni, p. 650, 13; Lxvu, 
Deon ree sXX, ido Deel 0G. Se 

2. Ep., wv, 1, p. 473, 6-9 : Quoniam consilium nostrum desiderasti, 
scias nos ab evangelicis et apostolicis traditionibus non recedere, 
quo minus fratribus nostris constanter et fortiter consulatur et per 
omnes utilitatis et salutis vias ecclesiastica disciplina servetur. 

3. Ep., iv, 4, p. 475, 20-21 : Et ideo consulte et cum vigore fecisti,... 
abstinendo diaconum.. sed et ceteros. 

4, Ep., uvi, 3, p. 649, 23-650, 3. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 167 


termes plus généraux, les évéques dans leur lettre au pape 
Corneille!. 

Voici, d’autre part, un exemple de restriction apportée dans 
VEglise 4 Pexercice du pouvoir épiscopal, par l’autorité col- 
lective de l’épiscopat. L’évéque Thérapius? avait, de sa propre 
autorité, et sans attendre l’expiration de la pénitence cano- 
nique, réconcilié un prétre nommé Victor ?. Le fait a été porté 
par l’évéque Fidus a la connaissance d’un concile que prési- 
dait Cyprien, et les Peres du Concile, au nombre de soixanie- 
six, infligent un blame a Thérapius pour avoir contrevenu a la 
régle posée par l’épiscopat. Par égard pour la sentence épis- 
copale, on s'abstient néanmoins de retirer a Victor le béné- 
fice de la communion qui vient de lui étre rendue. Les termes 
de la résolution montrent que le concile a bien entendu par 
la faire acte d’autorité : il se croyait donc en mesure de cas- 
ser la sentence portée par l’évéque. 

Le méme concile avait eu 4 se prononcer sur une question 
dordre plus général. Quand faut-il baptiser les enfants? 
Quelques-uns estimaient nécessaire d’attendre le huitieme 
jour, par égard pour l’ancienne loi de la circoncision. Le con- 
cile n’hésita point a écarter cette prescription arbitraire *. 

Ce n’était pas une réelle dérogation a la discipline observée 
d'un commun accord par Rome et par l’Afrique, que la 
réhabilitation accordée par le pape Corneille au prétre et 
confesseur Maxime, revenant du schisme de Novatien®. On 
accorda a Maxime le bénéfice de sa bonne foi reconnue, et 


GEES Pn. SUNIL. 

2. Therapius de Bulla, dans Afrique proconsulaire, V. Mesnacr, 
op. cit., p. 50. — Sentt. episc., 61, p. 455, 16. 

3. Ep., uxtv, 1, p. 717, 12-21 : Qae res nos satis movit, recessum 
esse a decreti nostri auctoritate, ut ante legitimum et plenum tempus 
satisfactionis ... pax ei concederetur. Sed librato apud nos diu con- 
silio satis fuit obiurgare Therapium collegam nostrum quod temere 
hoc fecerit et instruxisse ne quid tale de cetero faciat : pacem tamen 
quomodocunque a sacerdote Dei semel datam non putavimus aufe- 
rendam, ac per hoc Victori communicationem sibi concessam usur- 
pare permisimus. 

4. Voir les formules trés affirmatives, Ep., uxtv, 2, p. 718, 1-8; 6, 
p- 724, 3-5. 

5. Ep., xix, 2, p. 612, 2. — V. Ernst, TQS., 1911, p. 238. 


168 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


il ne fut plus question de cet instant d’oubli. Tout autre 
était le cas des évéques faillis dans la persécution, et dont 
plusieurs sont nommés dans la correspondance de saint 
Cyprien. 

La limitation la plus essentielle du pouvoir de l’évéque est 
la déchéance qu'il encourt par une infidélité aux devoirs 
essentiels de sa charge. Les épreuves que traversait ]’Eglise 
venaient de provoquer la déchéance de plusieurs mauvais 
pasteurs : Evariste, passé au schisme de Novatien : Corneille 
notifie 4 Cyprien sa déposition et la nomination de son suc- 
cesseur, Zetus!; Cyprien communique 4 Rome des nouvelles 
de la propagande exercée par l’évéque sorti de l’Eglise®. 
D’autre part, Trophime, probablement encore un adhérent de 
Novatien, rentre bientOt au bercail, avec une partie du trou- 
peau qu'il avait égaré : on lui rend la communion laique, 
mais non son rang d’évéque °. 

Ces défections s’étaient produites durant la persécution. 
Celle de Privat de Lambése remontait sans doute plus haut? : 
ce « vieil hérétique » avait sur la conscience bien des fautes 
qui lavaient fait condamner par unconcile de quatre-vingt- 
dix évéques. Le pape Fabienet le primat de Carthage, Donat, 
Vavaient blamé sévérement, et le fait mérite d’étre noté, 
comme exemple d’intervention personnelle du pontife romain 
aussi bien que de l’évéque de Carthage dans l’administration 
dun diocése africain. Privat n’en prétendit pas moins plaider 
sa cause devant un concile : on avait refusé de l’admettre. 
Trois de ses complices, Jovin, Maxime, Repostus étaient des 
apostats de la persécution : les deux premiers, ayant sacrifié 
aux idoles, s’étaient vu condamner par sentence de neuf 
évéques d’abord, puis de rechef par sentence conciliaire. Le 
dernier, peut-étre moins compromis, semble avoir encouru 


Apo. 

2. Ep., ui, 1, p. 616, 15 : Evaristum, de episcopo iam nec laicum. 

3. Ep., uv, 11. 

4. Ep., uix, 10, p. 677, 15-19 Privatum veterem haereticum in 
Lambesitana colonia ante multos fere annos ob multa et gravia 
delicta nonaginta episcoporum sententia condemnatum, antecessorum 
etiam nostrorum, quod et vestram conscientiam non latet, Fabiani et 
Donati litteris severissime notatum. — Cf. Ep., xxxv1, 4. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 169 


moins de condamnations; mais lui aussi était, de fait, au ban 
de l'Eglise. 

Voici encore un évéque déchu, qui n’acceptait pas sa 
déchéance. Fortunatianus, évéque d’Assuras!, avait, lui aussi, 
sacrifié dans la persécution; il n’en prétendait pas moins ren- 
trer en possession de son siége. Cyprien écrit 4 l’Eglise d’As- 
suras pour flétrir l’intrus* et encourager la résistance du trou- 
peau fidéle. 

Le groupement de ces faits autorise certaines conclusions 
fermes touchant la conception ecclésiastique défendue par 
saint Cyprien. L’évéque posséde un véritable pouvoir de gou- 
vernement sur les fidéles et les clercs de son Eglise, mais 
non pas un pouvoir discrétionnaire. Non seulement il en 
doit compte a Dieu, mais il ne peut l’exercer qu’en conformité 
avec les lois générales de l’Eglise, manifestées par les déci- 
sions collectives de l’épiscopat. Des abus peuvent se pro- 
duire, tels que le corps épiscopal, investi d’une certaine 
surintendance générale, se voie amené soit a infliger un 
blame a lévéque, soit 4 casser la sentence par lui rendue, 
soit méme a le déclarer purement et simplement déchu de 
la dignité épiscopale. Les lettres précédentes offrent des 
exemples de ces trois sortes de faits. Quand done nous enten- 
drons Cyprien déclarer qu’un évéque ne peut étre jugé par 


1. Assuras, dans !’Afrique proconsulaire; V. Mesnace, L’ Afrique 
chrétienne, p. 168.— La lettre de Cyprien est adressée : Epicteto fra- 
iri et plebi Assuras consistenti. Ep., uxv, p. 724. On admet générale- 
ment que Epictetus était le successeur donné a Fortunatianus. Mais 
ce n’est pas sir; pas un mot, dans la lettre de Cyprien, ne désigne 
Epictetus comme un évéque; ce pouvait étre un prétre ou simplement 
un chrétien notable, qui avait écrit 4 Cyprien au nom de la commu- 
nauté en détresse. Le mot fratri ne suffit pas a le désigner comme 
évéque, et dés le concile de septembre 256 nous trouvons sur le siége 
d’Assuras un autre évéque, nommé Victor, Sentt. episc., 68, p. 456, 18. 
— Voir Hans von Sopen, Die Prosopographie des afrikanischen Epis- 
kopats zur Zeit Cyprians, p. 261. 

2. Ep., ixv, 1, p. 721, 15-18 : Graviter et dolenter motus sum, fratres 
carissimi, quod cognoverim Fortunatianum quondam apud vos epis- 
copum post gravem lapsum ruinae suae pro integro nunc agere velle 
et episcopatum sibi vindicare coepisse... — Jbid., 5, p. 726, 4-5; 
Episcopis sanis et integris et viventibus non obtemperans, comitem 
se et participem morientibus praebuit. 


470 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


un autre évéque, nous devrons apporter a cette déclaration 
les tempéraments nécessaires. Elle signifie sans doute qu'un 
évéque ne peut, par autorité privée, singérer dans le gou- 
vernement d’un autre évéque, encore moins prononcer sa 
déchéance; mais non qu'il n’existe dans |’Eglise aucune 
autorité investie de ce droit; car le diocése n'est pas une 
unité a ce point fermée, que les fidéles et les cleres n’aient 
aucun recours contre les abus de pouvoir de |’évéque. L’épis- 
copat africain est, aux yeux de Cyprien, en possession dune 
telle autorité pour les affaires intérieures de l’Eglise d’Afrique. 
Que l’autorité de cet épiscopat masque un peu a ses yeux 
lépiscopat d’outre-mer, on n’en peut disconvenir. Le conflit 
baptismal en apportera une preuve éclatante. Dés main- 
tenant, la position de Cyprien se dessine. 

Ep. ux. — Cette lettre, la derniére qui nous reste de 
Cyprien a Corneille, porte les félicitations du primat de Car- 
thage au pape, pour sa glorieuse confession, qui fut celle 
de l’Eglise romaine tout entiére. Avec un ensemble admi- 
rable, cette Eglise a manifesté sa foi, célébrée par l'apdtre 
saint Paul. Des /apsi: ont noblement réparé leur ancienne 
faute. Novatien résistera-t-il 4 de tels exemples? Le martyre 
méme n’est pas couronné hors de |’Kglise. La charité frater- 
nelle, union dans la priére, voila les armes du chrétien. 
Cyprien demande a Corneille un mutuel, tendre et persévé- 
rant souvenir devant Dieu. 

Comme appendice a cette correspondance, nous emprun- 

terons a l’Ep. iv, qui est le plus important document de saint 
_ Cyprien touchant le schisme de Novatien, le portrait du pape 
Corneille et celui de son rival!. 

« Ce qui rend notre bien-aimé Corneille singuliérement 
digne devant Dieu, le Christ et son Eglise, devant tous ses 
fréres du sacerdoce, c’est qu'il n’est point parvenu a l’épis- 
copat tout d’un coup, mais en passant par toutes les fonctions 
ecclésiastiques et en méritant souvent aux yeux du Seigneur 
dans le saint ministére, il est monté par tous les degrés de 
la hiérarchie jusqu’é ce faite sublime du sacerdoce. Pour 


1. Ep., uy (Ad Antonianum), 8, p. 629, 6-630, 6; et 24, Pp. 642, 3-24. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. ALI 


l’épiscopat lui-méme, il ne l’a ni demandé ni voulu, il ne 
Va point envahi comme d’autres, enflés d’arrogance et de 
superbe : toujours calme, modeste, comme sont d’ordinaire 
ceux que le choix divin désigne pour ce poste, dans la réserve 
de sa continence virginale et dans l’humilité dont sa nature 
déférente ne s’est jamais départie, il n’a point comme d’autres 
marché a l’assaut de ]’épiscopat, mais il a fallu lui livrer un 
assaut pour le contraindre de l’accepter. Il a été créé évéque 
par un grand nombre de nos collégues alors présents 4 Rome; 
nous avons recu d’eux, au sujet de son ordination, des lettres 
honorables, flatteuses, qui lui rendaient un éclatant témoi- 
gnage. Corneille a été créé évéque par le choix de Dieu et 
de son Christ, par le témoignage de presque tous les clercs, 
par le suffrage du peuple alors présent, par l’accord des 
prétres agés et des hommes de bien; avant toute autre élec- 
tion, durant la vacance du siége de Fabien, c’est-a-dire du 
siége de Pierre et de la chaire éminente du sacerdoce; le 
siége une fois rempli, l’élection une fois affirmée par le choix 
divin et notre adhésion a tous, quiconque prétendra devenir 
évéque ne saurait le devenir que dehors; il n’y a pas d’inves- 
titure ecclésiastique pour qui renonce a l’unité de l’Eglise... » 


« Quant a la personne de Novatien..., tout d’abord peu 
nous importe ce qu'il enseigne, dés lors qu’il enseigne hors 
[de I’Eglise]. Quoi qu'il en soit de sa personne et de son 
caractére, celui-la n’est pas chrétien qui n’appartient pas 
4 l’Eglise du Christ. C’est en vain qwil se vante et fait valoir 
en termes pompeux sa philosophie ou son éloquence : en 
rompant avec la charité fraternelle et Punité ecclésiastique, 
il a perdu méme ce qu'il était d’abord. Le croirez-vous 
évéque, cet homme qui, en face d’un évéque créé par seize 
collégues dans l’Eglise, brigue I’épiscopat et prétend se faire 
créer, évéque adultére et intrus, par des renégats; qui, 
sachant qu’il y a une Eglise instituée par le Christ et par- 
tagée en bien des membres par tout le monde, un épiscopat 
répandu au loin grace a l’accord des évéques, en dépit de 
la tradition divine, en dépit de l’unité qui partout assemble 
et maintient I’Kglise catholique, veut faire une Kglise 


a2 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


humaine et envoie 4 grand nombre de villes ses nouveaux 
apotres, pour jeter les fondements nouveaux de son institu- 
tion; qui, voyant établis depuis longtemps dans toutes les 
provinces et dans chaque ville des évéques avancés en age, 
sans reproche dans leur foi, éprouvés par la souffrance, pros- 
crits dans la persécution, s’en vient créer a leur place d'autres 
prétendus évéques; qui sans doute se flatte de pousser par 
tout le monde son effort opinidtre ou de briser, 4 force de 
semer la discorde, la charpente du corps ecclésiastique... » 


Il est maintenant possible de porter un jugement d’en- 
semble. 

De méme quentre le clergé de Rome et saint Cyprien 
durant la vacance du Saint-Siége, il y eut entre le pape 
Corneille et Cyprien quelques malentendus passagers, mais 
jamais un conflit. Et on a l’impression que Cyprien use de 
son ascendant personnel, soit pour, au besoin, raffermir le 
pape, moins clairvoyant ou moins résolu, soit pour lui tracer 
son devoir. Quand il a recu du parti romain de Novatien un 
libelle dirigé contre le pape Corneille, il s'est abstenu, par 
discrétion et prudence, d’en donner communication a son 
entourage '. Mais quand, a son tour, il écrit au pape, pour 
rétablir la vérité sur les choses d’Afrique, une lettre pleine 
d’assez fortes vérités, il ose demander que les cleres et les 
fidéles de Rome en aient communication ?. Les lettres de 
Cyprien ne sont pas d’un subalterne qui demande un mot 
Vordre; elles sont d’un collégue qui croit se tenir a sa place 
en joignant la hardiesse a la déférence. 


III. — Saint Cyprien et le pape Lucius. 


Le pape Lucius, avant de succéder a Corneille, avait, lui 
aussi, confessé la foi dans lexil. Au cours d’un pontificat 
de huit mois (juin 253-mars 254), il recut de Cyprien au 
moins une lettre, qui nous a été conservée. Lettre pleine de 
respectueuse sympathie pour l’Kglise de Rome et son évéque. 


Lh Dasa XLVE ROR 
amps, LIX. 19% 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 4173 


Ep., uxt. — Uni a ses collégues de l’épiscopat africain, 
Cyprien félicite Lucius de la glorieuse confession qui rehausse 
en lui la majesté du sacerdoce. La persécution a montré 
que l’Eglise de Rome et son évéque étaient a la hauteur de 
toutes les épreuves. Elle a confondu les hérétiques en faisant 
voir ou était la véritable Eglise, le véritable évéque désigné 
par Dieu, et le vrai clergé!, ot étaient les hérétiques dont 
le diable néglige de s’occuper parce qu’ils lui appartiennent 
déja. Lucius rentre 4 Rome comme précurseur du Christ 
lui-méme, dont l’avénement ne saurait tarder; il y rentre 
peut-étre pour donner a tout son peuple l’exemple de l’im- 
molation ®. 


IV. — Saint Cyprien et le pape Etienne. 


La correspondance de saint Cyprien renferme neuf lettres 
(Epp., txvu-Lxxy) datées du pontificat de saint Etienne (mai 
254-aout 257). Elles traitent des questions délicates et nous 
font connaitre une situation habituellement tendue : Epp., 
Lxvil, sur l’affaire des évéques espagnols Basilide et Martial; 
Lxvinl, sur l’affaire de Marcien, évéque d’Arles; les sept autres 
sur la question baptismale. Toutes ces lettres sont de saint 
Cyprien, sauf la derniére qui est de Firmilien de Césarée. 
Deux seulement sont adressées au pape : LXxviii et LXXII. 

A cette correspondance, il faut joindre les actes du concile 
de 87 évéques réunis a Carthage le 1° septembre 256 pour 
délibérer sur la question baptismale. Enfin, il y a lieu de 
tenir compte du traité anonyme De rebaptismate, qui fut 
écrit vers le méme temps et qui soutient la thése romaine, 
en visant directement la personne de Cyprien. 

Ep., txvu. — Lettre synodale adressée par trente-sept 
évéques, Cyprien en téte, au clergé et aux fidéles de Léon 
et Astorga ainsi qu’au clergé et aux fidéles de Mérida, en 


1. Ep., uxt, 3, p. 696, 24-697, 1: Ut ad confundendos haereticos 
et retundendos ostenderet Dominus quae esset Ecclesia, quis epis- 
copus eius divina ordinatione delectus, qui cum episcopo presbyteri 
sacerdotali honore coniuncti... 

2. Ep., ux, 4, p. 698, 3-6. 


174. THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Espagne. On a lu en concile les lettres écrites par ces deux 
Eglises et apportées par les évéques Félix et Sabinus. Elles 
exposaient que les évéques Basilide et Martial, apres s’étre 
déshonorés au cours de la récente persécution en acceptant 
des libelli d’apostasie, prétendaient rester en possession de 
leurs siéges; les fidéles en détresse cherchaient consolation 
et appui en Afrique. La cause n’est point douteuse : de par 
la loi divine, de tels personnages sont impropres au minis- 
tére de l’autel (Ex., xix, 22; xxx, 20. 21; Lev., xxi, 17). 
Aucune hésitation n’est possible (Is., xxix, 13; Mc., vu, 13; 
To., 1x, 31) : le peuple fidéle se souillerait en communiant 
avec un ministre indigne. Cela résulte d’exemples assez 
clairs dans |’Kcriture (Os., rx, 4; Num., xvi, 26). L’Ancien 
Testament entourait d’un souverain respect linvestiture des 
prétres (Num., xx, 25. 26). Sous le Nouveau Testament, le 
choix doit se faire selon Dieu (Ac/., 1, 15; vi, 2); sinon, le 
peuple chrétien tomberait sous les anathémes des anciens 
prophétes (Os., vi, 4). Aussi la tradition de l’Eglise, divi- 
nement autorisée, est-elle que les élections épiscopales se 
fassent en présence des évéques du voisinage et par devant 
le peuple, qui connait 4 fond le mérite des candidats. C’est 
ce qu'on a observé dans l’élection de Sabinus, donné régu- 
liérement pour successeur a Basilide par le suffrage de tous 
les fréres, et consacré par l imposition des mains des évéques. 
Peu importe que Basilide, aprés des fautes publiques et 
avouées par lui-méme, se soit rendu 4 Rome et ait réussi 
& surprendre la bonne foi d’Etienne, a qui la distance ne 
permettait pas de se rendre un compte exact des faits, et 
qu'il ait prétenda se faire réintégrer injustement dans l’épis- 
copat d’ot il avait été justement déposé : il n’a fait que 
charger sa conscience d’un crime nouveau !. Mais s‘il a réussi 


1. Ep., uxvul, 5, p. 739, 18-740, 3 : Nec rescindere ordinationem iure 
perfectam potest quod Basilides post crimina sua detecta et conscien- 
tiae etiain propriae confessione nudata Romam pergens Stephanum 
collegam nostrum longe positum et gestae rei ac veritatis ignarum 
fefellit, ut exambiret reponi se iniuste in episcopatum de quo fuerat 
iure depositus. Hoc eo pertinet ut Basilidis non tam abolita sint 
quam cumulata delicta, ut ad superiora peccata eius etiam fallaciae 
et circumventionis crimen accesserit. Neque enim tam culpandus est 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 475 


a tromper les hommes, il ne saurait tromper Dieu (Gal., 
vi, 7). De méme Martial est devenu inhabile a 1’épiscopat, 
selon la doctrine de l’Apdtre (7%t., 1, 7). Donc, conformément 
aux lettres des deux Eglises, conformément aux dépositions 
des deux évéques Félix et Sabinus, conformément a la lettre 
d'un autre Félix, évéque de Saragosse, Basilide et Martial 
sont déchus, de plein droit. Basilide, pour avoir accepté un 
libelle et pour avoir blasphémé : dans une maladie, déja 
il s’était rendu justice et avait ébauché une pénitence, s’es- 
timant trop heureux d’étre admis a la communion laique. 
Martial, pour avoir lui aussi accepté.un libelle et de plus 
fréquenté longtemps les réunions et les banquets des Gentils, 
pour avoir fait ensevelir ses enfants avec les Gentils et authen- 
tiqué son apostasie par un acte officiel. De tels hommes ne 
peuvent rester a la téte de l’Eglise, d’autant que depuis long- 
temps l’évéque de Rome, Corneille, prétre juste et pacifique, 
honoré par Dieu du martyre, d’accord avec tous les évéques 
du monde entier, a décidé que leurs pareils pourraient bien 
étre admis a pénitence, mais non garder leur rang dans le 
clergé!. Au reste, il ne faut pas s’‘émouvoir de ces scandales, 
avant-coureurs des derniers temps. D’autant qu’il ne manque 
pas de prétres héroiquement fidéles, comme jadis un Matha- 
thias, un Elie, un Daniel, comme les trois jeunes hommes 
dans la fournaise. Les défections sont prédites (Rom., 1, 
3.4). Que si certains évéques restent néanmoins en commu- 
nion avec Basilide et Martial et veulent participer a leurs 
crimes, ils tombent sous la condamnation portée par l’Apdotre 
(Rom., 1, 30-32). Ceux qui ont a ceur la pureté de la foi 
se garderont de telles compromissions. 


L’affaire des deux évéques espagnols ne nous est révélée 


ille cui neglegenter obreptum est quam hic exsecrandus qui fraudu- 
lenter obrepsit. ’ 

1. Ep., uxvu, 6, p. 741, 4-10 : ... Maxime cum iampridem nobiscum et 
cum omnibus omnino episcopis in toto mundo constitutis etiam Cor- 
nelius collega noster, sacerdos pacificus ac iustus et martyrio quoque 
dignatione Domini honoratus, decreverit eiusmodi homines ad paeni- 
tentiam quidem agendam posse admitti, ab ordinatione autem cleri 
atque sacerdotali honore prohiberi. 


176 THEOLOGIE DE SAINI CYPRIEN. 


que par cette lettre, et nous n’entendons que l'une des deux 
parties. Faute de pouvoir controler par un document romain 
la version accréditée & Carthage, nous devons renoncer a 
nous faire une opinion ferme sur le fond du débat. L’apos- 
tasie des deux évéques était-elle un fait avéré? le pape s était-il 
prononcé en connaissance de cause? Ces questions, et d’autres, 
demeurent pendantes. Mais l’attitude prise par Cyprien et 
l’épiscopat d'Afrique est fort nette; elle seule nous occupe 
ict 

Il y a tout lieu de croire que Vincident n’appartient pas 
aux premiers temps du pontificat d’Etienne. Outre que les 
agissements de l’évéque Basilide 4 Rome d’abord, puis en 
Espagne aprés son retour, ont da prendre quelques mois, 
un mot de Cyprien peut donner & entendre que ce conflit 
n'est pas le premier ow le pape s’est engagé. Vraisemblable- 
ment, la controverse baptismale est ouverte, sinon déja bien 
avancée. Ce nest pas sans quelque intention de blame que 
Cyprien, aprés avoir noté qu’Etienne, par sa négligence, 
a donné prise aux intrigues de Basilide, évoque le souvenir 
de Corneille!, « ce prétre pacifique et juste, que Dieu a jugé 
digne du martyre ». On comprend mieux ce langage si l’affaire 
des évéques espagnols survenait aprés d’autres litiges. 

Néanmoins nous sommes fort surpris de voir‘les Eglises 
d’Espagne se tourner vers Carthage au lieu de se tourner 
vers Rome, ou plutdt y solliciter un avis contraire, aprés 
que Rome a déja prononcé. Cette démarche prouve incon- 
testablement l’ascendant exercé par le primat d’Afrique sur 
une partie de la péninsule espagnole, tout au moins sur les 
Eglises du sud et du nord-ouest, en communication plus 
difficile avec Rome. Pourtant, il faut ici noter la différence 
du langage. De Cyprien et de ses collégues d’Afrique, les 


1. Ep., uxvu, 6, p, 741, 6-7 : Cornelius, collega noster, sacerdos 
pacificus ac iustus et martyrio quoque dignatione Domini honoratus. 
— Dans sa biographie de saint Cyprien, !e diacre Pontius semble 
s'étre inspiré de ce trait, en opposant a Etienne, non plus un de ses 
prédécesseurs, mais son successeur Xyste II. Vita Cypriani, 14, p. cv: 
« Iam de Xisto bono et pacifico sacerdote ac propterea beatissimo 


martyre, ab Urbe nuntius venerat. » Cf. Ernst, Cyprian und das 
Papstium, p. 138. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 477 


Eglises d’Espagne attendent simplement consolation et assis- 
tance — vel solatio vel auxilio —; du pontife romain, Basi- 
lide avait sollicité une sentence effective qui le rétablit sur 
son siége : repont... in episcopatum de quo fuerat... depo 
situs. C’est-a-dire que d’Espagne on recourait & Cyprien 
comme & une haute autorité morale ou a une haute influence; 
4 Etienne on avait recouru comme A un supérieur hiérar- 
chique!. Et la réponse ne dément pas cette différence. Car 
d'Afrique on envoie en Espagne une consultation juridique 
et une exhortation : desiderio hue vestro non tam nostra 
consilia quam divina praecepta respondent ; de Rome on avait 
répondu par un acte d’autorité. 

Cyprien et ses évéques tiennent cet acte pour non avenu, 
parce que la bonne foi du pape a été surprise. La faute 
incombe — au moins pour une plus grande part — a celui 
qui a voulu la surprendre : Neque enim tam alle culpandus 
est cui neglegenter obreptum est quam hic exsecrandus qui 
fraudulenter obrepsit. Mais le coupable n’en saurait recueillir 
le bénéfice. C’est en effet une loi universelle de I’Kglise, 
récemment consacrée par une décision du pape Corneille, 
que les clercs indignes peuvent bien étre admis a la com- 
munion laique, mais non rétablis ou maintenus a leur rang 
dans le clergé?. A cette loi, Etienne n’a pu vouloir contre- 


1. L’argumentation de M. H. Kocu en sens contraire est un pur 
sophisme. Il écrit, Cyprian und der rémische Primat, p. 106 
« Wenn Cyprian sagt : ut exambiret reponi se iniuste in episcopatum 
de quo fuerat iure depositus, so kénnte das reponere in seinem 
Sinne nur von denen geschehen, die das deponere ausgeibt haben. 
Nicht Stephan kann reponere, er kann héchstens durch seine 
Gemeinschaft einen Vorgang schaffen, der zur Wiedereinsetzung der 
Bischéfe hatte fihren kénnen, und der wirklich dazu gefihrt hat, 
dass sie von etlichen Bischéfen wieder anerkannt wurden.» Cette 
argumentation suppose que chaque Eglise particuliére était pure- 
ment et simplement autonome quant au choix de ses pasteurs; elle 
rend inexplicables les démarches de l’évéque Basilide 4 Rome, aussi 
bien que celles des deux Eglises a Carthage. Elle procéde non d’une 
appréciation objective des faits, mais d’un systeme fermé, d’ailleurs 
ruineux. 

2. La pratique était d’ailleurs conforme 4 cette loi. Voir, sur le cas 
d’'Evariste, Epp., et iu, 1; sur le cas de Trophime, Fp., ry, 11; sur 
le cas de Privat de Lambése et de ses complices Jovin et Maxime, 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. . 12 


178 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


4 


venir; il faut done que Basilide lui ait présenté les faits sous 
un faux jour; et ainsi, la sentence qui le rétablit sur son 
siége épiscopal est nulle de plein droit. 

Loin de contester en principe la valeur disciplinaire des 
décisions émanées de Rome, cette réponse l’affirme; done 
il ne faudrait pas préter au concile lintention de contester 
le droit qu’aurait eu l’évéque Basilide dinvoquer l’appui de 
Rome dans une cause juste, mais bien la justice de sa cause. 
En fait, Basilide n’avait été frappé d’aucune sentence col- 
lective; il n’appelait pas a Rome du jugement de ses pairs; 
mais, de par la loi de I’Kglise, il était devenu manifestement 
inhabile a l’épiscopat. On voit toute la distance qui sépare 
son cas du cas de Fortunatus, l’évéque intrus que le schisme 
atricain avait voulu hisser sur le siége métropolitain d’ Afrique 
et qu’on avait essayé de faire reconnaitre par le pape Cor- 
neille !. Les schismatiques africains, condamnés nommément 
par leurs propres évéques, n’avaient qu’a s incliner; Basilide 
et Martial aussi auraient dt s’incliner, non pas devant une 
sentence juridique, mais, avant tout jugement, devant une 
loi absolue de I’Kglise. Et il semble bien que tel fut le premier 
mouvement de Basilide. Mais ayant réussi & s’emparer de 
Yesprit du pape, il releva la téte®. Voila ce qu’on tire du 
texte de Cyprien, sans le gloser aucunement. 

Cyprien ne tient pas la sentence du pape pour irréfor- 
mable; c’est qu'il croit le pape en défaut sur un point de fait. 
Etienne n’a pu vouloir contrevenir a la loi sanctionnée deux 
ou trois ans plus tot par Corneille; Cyprien encourage la 
résistance passive, escomptant un retour de la justice. 


Ep., ux, 10. En outre, Ep., uxxu, 2. — Netker, Die Chronologie der 
Korrespondenz Cyprians, p. 136, pense qu’a la différence de Cyprien, 
Mtienne ne tenait pas pour déchus les clercs prévaricateurs. C’est IA 
une supposition que rien n’autorise. « Il n’est pas vraisemblable que 
Rome pensit a violer cette loi si sage et si récente », dit justement 
Msr Batirrot, L’Eglise naissante et le catholicisme, p. 452. Dans le 
méme sens, Hrnst, Cyprian und das Papsttum, p. 133-134. 

1. Hp., ux, 10.14.14. 

2. Ernst, Cyprian und das Papsttum, p. 131, croit lire, Ep., uxvi 
5, p. 740, 5, que Martial, lui aussi, se prévalait d’une sentence romaine. 
C’est possible, mais le texte ne le dit pas clairement. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME.’ 1479 


Le recours des deux Eglises espagnoles 4 l’autorité de 
Cyprien était celui de fidéles en détresse, déconcertés par une 
sentence inattendue et cherchant conseil. Ainsi verrons-nous 
Cyprien lui-méme, déconcerté par une autre sentence du 
méme pape dans la question baptismale, se tourner vers Fir- 
milien de Césarée. Dans les deux cas, la réponse fut contraire 
a la sentence pontificale. Seulement Cyprien et le concile de 
Carthage, répondant aux Eglises espagnoles, gardérent une 
certaine mesure; Firmilien, répondant au primat de Carthage, 
n’en gardera aucune. 

Ep., Uxviil. — Marcien, évéque d’Arles, partisan du rigo- 
risme novatien, s’était séparé de ses collégues dans l’épisco- 
pat en refusant toute assistance et tout espoir de réconcilia- 
tion aux pécheurs pénitents. Faustin, évéque de Lyon, et les 
autres éyéques de la province avaient porté ces faits 4 la con- 
naissance du pape Etienne, sans doute avec l’espoir de provo- 
quer une intervention de Rome. Mais le pape tardait beau- 
coup a agir. Alors Faustin songea a mettre en mouvement la 
grande autorité de saint Cyprien. Par deux fois il lui écrivit 
pour lui exposer la triste situation créée pour |’Eglise d’Arles 
par la dureté de ce mauvais pasteur. Cyprien, de son cété, en 
écrivit au pape; sa lettre est une énergique mise en demeure, 
au nom du salut des 4mes: tant d’infortunés ne peuvent 
rester plus longtemps exposés 4 la dent des loups, aux entre- 
prises du diable. 

Etienne a le devoir d’écrire en termes exprés aux évéques 
de Gaule pour les inyiter a réprimer l’insolence de Marcien, 
qui persévére a narguer I’épiscopat catholique et se vante de 
communier avec Novatien, depuis longtemps retranché de 
lEglise. ; 

Etienne a encore le devoir d’écrire aux Kglises de Gaule et 
notamment aux fidéles d’Arles, pour notifier !’excommunica- 
tion de Marcien et faire nommer a sa place un autre évéque, 
puis pour réunir ce troupeau dispersé. Assez de fidéles, au 
cours des années précédentes, sont, par Ja faute de Marcien, 
morts sans la paix de l’Kglise; il est temps de venir en aide 
A tant de pénitents désespérés. C’est le devoir des bons pas- 
teurs de recueillir toutes les brebis errantes. Les navigateurs 


180 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


se détournent des cdtes inhospitaliéres et les voyageurs des 
hdtelleries tombées aux mains des brigands; il faut prendre 
en pitié ceux qui, échappés a Marcien, cherchent un refuge 
dans l’iglise. Les mauvais pasteurs sont d’avanee condamnés 
par le Seigneur (Ez., xxxtv, 4-6, 10. 16; Mt., 1x, 12; Had., 1, 
5; Le., xvi, 15); en s’attachant a Novatien, Marcien a pro- 
noncé sa propre condamnation. L’exemple des bienheureux 
martyrs Corneille et Lucius trace 4 leur successeur, plus qu’a 
tout autre évéque, son devoir: ils ont déclaré qu’aprés accom- 
plissement de la pénitence, les /apst devaient étre admis a la 
communion de l’Eglise, et tous les évéques animés du Saint- 
Esprit étaient de méme sentiment. Cyprien demande au pape 
de lui communiquer le nom du successeur qui aura été donné— 
A Marcien, afin que l’on sache a qui adresser les chrétiens en 
voyage et avec qui correspondre. 


On ne peut lire cette lettre sans étre frappé du ton d’auto- 
rité fraternelle que l’évéque de Carthage ose prendre a l’égard 
du pape. Etienne a beaucoup tardé a remplir le devoir de sa 
charge; Cyprien l’y rappelle sans hésiter. Faut-il croire quau 
début du nouveau pontificat, ’espérance de rallier les schis- 
matiques avait engagé le pape a temporiser? C’est possible. 
Quoi quil en soit, cette politique ne trouve point grace devant 
le primat africain. Le sort des Ames qui se perdent parle trop 
haut : c’est une véritable sommation qu il adresse 4 Rome !. 


1. Ep., uxvut, 1-2, p. 744, 14-745, 3 : ... Nostrum est consulere et 
subvenire, frater carissime, qui divinam clementiam cogitantes et 
gubernandae Heclesiae libram tenentes sic censuram vigoris pecca- 
toribus exhibemus ut tamen lapsis erigendis et curandis vulneratis 
bonitatis et misericordiae divinae medicinam non denegemus. Qua- 
propter facere te oportet plenissimas litteras ad coepiscopos nostros 
in Gallia constitutos, ne ultra Marcianum pervicacem et superbum et 
divinae pietatis ac fraternae salutis inimicum collegio nostro insultare 
patiantur quod necdum a nobis videatur abstentus... 

3, p- 745, 20-24 : Dirigantur in provinciam et ad plebem Arelate 
consistentem a te litterae, quibus abstento Marciano alius in loco eius 
substituatur et grex Christi qui in hodiernum ab illo dissipatus et 
vulneratus contemnitur colligatur. Sufficiat multos illic ex fratribus 
nostris annis istis superioribus excessisse sine pace. Vel ceteris 
subveniatur qui supersunt... 

5, p. 748, 11-749, 1: Servandus est enim antecessorum nostrorum 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 181 


Comment interpréter cette sommation? Si dure qu’en soit la 
forme, elle témoigne de la haute mission universellement 
reconnue a Rome dans toutes les affaires d’ordre général. La 
lettre de Cyprien ne vient qu’aprés des appels infructueux 
partis de Lyon et d’autres points de la Gaule. Sil y a lieu de 
retrancher de la communion catholique un membre de 
Vépiscopat,l initiative appartient 4 Rome. S’'il y alieu de pour- 
voir d’un nouveau titulaire le siége d’Arles, linitiative appar- 
tient encore & Rome. Ona souvent cru lire dans cette lettre 
que Cyprien attendait d’Etienne lui-méme la désignation du 
nouyel évéque d’Arles. A l’appui de cette maniére de voir, on 
fait valoir, outre la teneur méme de la sommation adressée 
au pape en vue de l’élection, le mot final par lequel Cyprien 
invite Etienne a lui faire connaitre le nom de lélu. 

Si hardie que puisse paraitre la solution, nous n’oserions la 
dire entachée d’anachronisme, d’autant que certains précé- 
dents paraissent l’appuyer. Nous avons vu le pape Corneille 
annoncer a Cyprien que |’évéque Evariste, passé au schisme, 
a été remplacé sur son siége par Zetus'; dans sa lettre, déja 
citée, & Fabius d’Antioche, Corneille parle des trois prélats 
consécrateurs de Novatien, dont l’un, revenu a l’Eglise, a été 
recu a la communion laique, les are autres ont persévéré 
dans le schisme et le pape leur a nommé des successeurs *. 
Il y a grande apparence qu’Evariste était l’un de ces deux. 
Quoi qu'il en soit, retenons que le pape a, cette fois, passé 
par-dessus les formes ordinaires, en nommant lui-méme des 
éyéques. Il est vrai que leurs siéges, assez obscurs et situés 
en Italie*, n’avaient peut-étre ni l'importance ni l’autonomie 


beatorum martyrum Cornelii et Lucii honor gloriosus : quorum 
memoriam cum nos honoremus, multo magis tu, frater carissime, 
honorificare et servare gravitate et auctoritate tua debes, qui vicarius 
et successor eorum factus es.. . Significa plane nobis quis in locum 
Marciani Arelate fuerit substitutus, ut sciamus ad quem fratres 
nostros dirigere et cui scribere debeamus... 

a: Ep., tu, p. 618, 13-15. 

_ CORNEILLE, ap. Euskpe, HE., VI, xi, 10, ed. Scuwarrz, P- 618, 

41- “43 : Kat tv Aouidy S8 exroxdnwy Btaddyoug ets tove témovs ev ot¢ Aoav 
YEtpOTOVIGAVTES ATESTAAKOLEY. 

3. Cornet, ibid., 8, p. 616, 20-23, raconte comment Novatien avait 
attiré a Rome ces pauvres évéques: ... ts ay eis Boayd tr pépos tis 


482 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


du siége d’Arles. Mais d’autre part, nous voyons que Nova- 
tien, lorsqu’il prétendit agir en pontife romain, ne craignit 
pas d’envoyer en divers lieux des évéques de son choix pour 
supplanter les évéques légitimes!. Donec, a tout prendre, 
V'idée d’une intervention directe d’Etienne, pour donner un 
successeur a Marcien, n’est pas tellement étrangére au droit 
ecclésiastique du mt‘ siécle que Cyprien n’ait pu la concevoir 
et lasuggérer au pape?; les raisons par lesquelles on a pré- 
tendu quelquefois l’écarter absolument relévent beaucoup 
moins de histoire que d’un parti pris aveugle *. 

Mais siles considérations précédentes sont de nature a faire 
réfléchir le lecteur porté 4 concevoir une idée trop mesquine 
de la primauté romaine selon saint Cyprien, nous ne voyons 
pas qu’elles imposent une conception précise touchant l’exer- 
cice de cette primauté. Assurément, Cyprien attend du pape 
Etienne qu'il excommunie Marcien, ce qu'il n’attendrait pas 


“Tradlas anoatetAn xdxetOev emroxdroug tests, avOpebmoug aypoixoucg xal &xhovota- 
tous, TAaoty tive exryetprycer Canarian, Stabsbarodmevos nat SucyvorCduevoc Setv 
abtobs év tayer mapayevésbat el “Poduny... 

1. Ep., uv, 24, p. 642, 17-22 : Ille... per plurimas civitates novos 
apostolos suos mittat, ut quaedam recentia institutionis suae fun- 
damenta constituat, cumque iam pridem per omnes provincias et per 
urbes singulas ordinati sint episcopi in aetate antiqui, in fide integri, 
in pressura probati, in persecutione proscripti, ille super eos creare 
alios pseudoepiscopos audeat. 

2. Sur les formes ordinaires des élections épiscopales, voir Ep., tv, 
8, p. 629, 18-24; 24, p. 642, 10-12; tix, 5, p. 671, 23-672, 9; 6, p. 673, 
8-9; Lxvu, 5, p. 739, 7-18. La présente lettre ne nous apprend a cet 
égard rien de précis. Ep., uxvi, 3, p. 745, 20-22 : Dirigantur... a te 
litterae quibus abstento Marciano alius in loco eius substituatur. — 
5, p. 748, 22-23 : Significa plane nobis quis in locum Marciani Arelate 
fuerit substitutus. 

3. Pour s’en convaincre, il suffira de lire les douze pages consacrées 
a cette lettre par M. H. Kocn, p. 109-120. En voici un échantillon, 
p. 117 : « Wenn Cyprian den Namen des neuen Bischofs von Arelate 
von Stephan, und nicht direkt von Gallien selbst her erfahren will, 
so mag der Grund darin liegen, dass zwischen Afrika und Rom — 
nicht aus Primatialgriinden — regerer Verkehr herrscht, der eine 
raschere Mitteilung erméglichte, als zwischen Afrika und Gallien, 
oder auch darin, dass Cyprian auf diese Weise ganz authentisch 
erfihrt, dass Stephan seine eigentiimliche Haltung aufgegeben und 
seine Bischofspflicht erfiillt habe. An Stephan hat er geschrieben, von 
Stephan will er auch Nachricht bekommen. Es mag auch ein anderer 
Grund mitgespielt haben, ein Primatialrecht sicher nicht. » 


CORRESPONDANCE AVEC ROME, 4183 


d’un autre évéque, fit-ce Faustin de Lyon. Assurément, il 
attend aussi d’Etienne qu'il donne a l’épiscopat de Gaule et 
au peuple d’Arles le signal d’une nouvelle élection, initiative 
pour laquelle aucun autre évéque, pas méme Faustin, ne se 
sentait qualifié. Assurément encore, il demande a Etienne, et 
non & Faustin, de lui notifier le nom de [’élu. Cette notifica- 
tion était dans Jes attributions d’un primat: c’est pourquoi 
nous voyons Cyprien lui-méme notifier au pape Corneille les 
noms des évéques africains en communion avec le Saint- 
Siége'. Done il ressort manifestement de cette lettre que 
Cyprien, d’accord avec Faustin et avec l’épiscopat de Gaule, 
reconnaissait au pape une primatie de grande envergure, 
s’exercant méme au dela des monts®*. Ce sont 1a des faits con- 
sidérables, qu’il n’est pas permis de méconnaitre. Nous ne 
demanderons rien de plus 4 ces quelques pages. 

On s’est demandé pourquoi saint Cyprien, si porté, dans le 
cas de Marcien d’Arles, 4 promouvoir l’initiative du pape, sy 
est montré contraire dans le cas des évéques espagnols, et 
Yon a cru voir dans ce changement d’attitude une preuve 
que lV’incident du siége d’Arles précéda, dans ordre des 
temps, l’incident des deux siéges espagnols*®. En effet, si 
Vintervention de Cyprien a propos du siége d’Arles n’obtint 
qu'un médiocre succés (ce qu’a vrai dire nous ignorons), on 
s'expliquerait trés bien que les relations entre le pape et 
l'évéque de Carthage se soient tendues et que l’évéque de 


1. Ep., ux, 9, p. 676, 24-677, 3 : Quando... miserim tibi proxime 
nomina episcoporum istic constitutorum qui integri et sani in Eccle- 
sia catholica fratribus praesunt., Quod utique ideo de omnium nostro- 
rum consilio placuit tibi scribere ut erroris diluendi atque perspi- 
ciendae veritatis compendium fieret et scires tu et collegae nostri 
quibus scribere et litteras mutuo a quibus nos accipere oporteret. — 
Rapprocher de ces lignes la fin de l’Ep., xvi. 

2. Sur ce point, Me" Batirro: donne une note trés juste; L’kglise 
naissante et le catholicisme, p. 457 : « L’évéque de Lyon est dans la 
tradition de saint Irénée, dont deux générations a peine le séparent : 
ee que nous oserions appeler l'ultramontanisme de Faustinus, de 
Basilide, et méme du malheureux Félicissimus, est le catholicisme 
traditionnel, bien plus authentiquement que le provincialisme inquiet 
et inconséquent des africains. » 

3. Ainsi Nenxe, Die Chronologie der Korrespondenz Cyprians, 


p. 138. 


184 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Carthage ait montré dés lors peu d’empressement a entrer 
dans les vues du pape. Ainsi, l’affaire d’Arles aurait été la 
premiére rencontre entre ces deux hommes d’un esprit tres 
différent, l’affaire des évéques espagnols aurait accru la ten- 
sion, et le conflit baptismal y aurait mis le comble. Ce n'est 
qu'une conjecture, d’ailleurs non dénuée de vraisemblance 
psychologique. 

Ep., Lx1x. — Cette lettre est vraisemblablement la premiére 
en date de la série relative & la controverse baptismale. Un 
certain Magnus a demandé a Cyprien s’il faut rebaptiser les 
Novatiens lorsqu’ils demandent a entrer dans I’Kglise catho- 
lique. Cyprien répond par Vaffirmation d’un principe géné- 
ral, applicable aux Novatiens comme 4 tous les autres héré- 
tiques : hors de l’Eglise, pas d’Esprit-Saint, pas de haptéme 
valide. Or l’Kglise est tout entiére ot est l’évéque légitime. 
Dans Vespéce, l’liglise était tout entiére autour de Corneille, 
seul légitime successeur de Fabien; Novatien était hors de 
Vitglise. Les lignes suivantes résument assez bien tout le 
développement : 


Ep., uxix, 8, p. 752, 5-47: Propter quod, cum sola Ecclesia habeat 
aquam vitalem et baptizandi atque abluendi hominis potestatem, qui 
dicit apud Novatianum baptizari et sanctificari aliquem posse, prius 
ostendat et doceat Novatianum in Ecclesia esse aut Ecclesiae praesi- 
dere. Ecclesia enim una est, quae una et intus esse et foris non 
potest. Si enim apud Novatianum est, apud Cornelium non fuit. Si 
vero apud Cornelium fuit, qui Fabiano episcopo legitima ordinatione 
successit et quem praeter sacerdotii honorem martyrio quoque Domi- 
nus glorificavit, Novatianus in Ecclesia non est nec episcopus com- 
putari potest, qui evangelica et apostolica traditione contempta 
nemini succedens a se ipso ortus est. Habere namque aut tenere 
Ecclesiam nullo modo potest qui ordinatus in Ecclesia non est. 


Ep., UXx (automne 255). — Deuxiéme lettre sur la question 
baptismale. Affirme de nouveau le principe général contenu 
dans la lettre précédente. Mais cette fois, Cyprien n’est plus 
seul : dla téte d’un concile de trente et un évéques apparte- 
nant a l'Afrique proconsulaire, il répond a la consultation d’un 
groupe de dix-huit évéques de Numidie, touchant la validité 
du baptéme conféré par les hérétiques. Voici la conclusion : 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 185 


Ep., uxx, 3, p. 770, 18-19 : Qui cum Domino sumus et unitatem 
Domini tenemus et secundum eius dignationem sacerdotium eius in 
Keclesia administramus, quaecumque adversarii eius et antichristi 
faciunt repudiare et reicere et pro profanis. habere debemus, et eis 
qui de errore et pravitate venientes agnoscunt unius Ecclesiae veram 
fidem, dare illis per omnia divinae gratiae sacramenta unitatis et 
fidei veritatem. 


Cette conclusion n’avait rien que de conforme a lusag 
établi en Numidie. Mais la Numidie, placée entre |’Afrique 
proconsulaire et la Maurétanie qui suivait trés probablement 
Vusage romain, instruite du moins de la divergence entre 
Vusage carthaginois et l’usage romain, avait voulu s’éclairer. 
Elle recourait naturellement 4 Carthage, somme au centre 
ecclésiastique ou ses évéques avaient coutume de s’assembler 
pour déhbérer sur les questions d'importance majeure. 

Ep., Lxx1. — Troisiéme lettre sur la question baptismale. 
Interrogé par un évéque de Maurétanie nommé Quintus, 
Cyprien réédite la méme thése, Ep., txx1, 1, p. 771, 12: 

Ecclesia una est, et esse baptisma praeter Ecclesiam non 
potest. 

Ce que cette lettre offre de plus notable, ce sont les allu- 
sions a « certains collégues » qui ne se rangent pas a I’avis 
de Cyprien : 


1, p. 771, 8-12 : Nescio qua etenim praesumptione ducuntur quidam 
de collegis nostris ut putent eos qui apud haereticos tincti sunt, 
quando ad nos venerint, baptizari non oportere, eo quod dicant unum 
baptisma esse : quod unum sc. in Ecclesia catholica est, quia 
Ecclesia una est et esse baptisma praeter Ecclesiam non potest. 

p- 772, 3-4: Porro autem quidam de collegis nostris malunt haere- 
ticis honorem dare quam nobis consentire. 

3, p. 778, 10-22 : Non est autem de consuetudine praescribendum, 
sed ratione vincendum. Nam nec Petrus, quem primum Dominus 
elegit ef super quem aedificavit Ecclesiam suam, cum secum Paulus 
de circumcisione postmodum disceptaret, vindicavit sibi aliquid 
insolenter aut adroganter adsumpsit, ut diceret se primatum tenere et 
obtemperari a novellis et posteris sibi potius oportere, nec despexit 
Paulum quod Ecclesiae prius persecutor fuisset, sed consilium veri- 
tatis admisit et rationi legitimae quam Paulus vindicabat facile con- 
sensit, documentum sc. nobis et concordiae et patientiae tribuens, ut 
non pertinaciter nostra amemus, sed quae aliquando a fratribus et 


186 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


collegis nostris utiliter et salubriter suggeruntur, si sint vera et 
legitima, ista potius nostra ducamus. 


Maintenant, il est naturel de se demander qui étaient ces 
collégues que Cyprien ne nomme pas, mais qu'il désigne a 
deux reprises — guidam de collegis, — et dont il réfute la 
thése. Nous n’irons pas les chercher dans |’Afrique procon- 
sulaire, car cette lettre est un indice de la parfaite unanimité 
qui régnait dans l’épiscopat de cette province, sur la question 
baptismale, unanimité fondée sur une tradition locale dont 
témoigne cette lettre ainsi que la précédente, unanimité qui 
venait de s’affirmer dans un concile et qui s'affirmera encore 
dans deux conciles ultérieurs. Il est méme douteux qu il 
faille chercher ces collégues en Numidie, car la lettre pré- 
cédente nous montre un groupe important d’évéques de 
Numidie ancrés dans la doctrine anabaptiste, et les deux con- 
ciles ultérieurs nous en montreront un plus grand nombre; 
nous n’avons aucun indice positif d’une division sur ce point 
dans l’épiscopat de Numidie. Reste l’épiscopat de Mauré- 
tanie, ot! la doctrine anabaptiste n’avait pas jeté des racines 
aussi profondes : c’est en effet de Maurétanie qu’était venue 
la consultation de lévéque Quintus, c’est encore de Mauré- 
tanie que viendra celle de l’évéque Jubaien. Restent encore 
les Eglises situées hors de l'Afrique latine, et d’abord celle 
de Rome. 

La fréquence des relations entre l’Eglise de Carthage et 
celle de Rome, fréyuence dont nous avons eu la preuve dans 
la correspondance incessante échangée sous les pontificats 
précédents, ne permet pas de croire que Cyprien ait tardé 
longtemps a consulter Rome sur la question baptismale. Sans 
aucun doute il en écrivit au pape Etienne, avant de réunir 
le concile d’ot émane la lettre suivante. Mais nous n’ayons 
pas les premiéres lettres de Cyprien a Etienne; il est fort 
possible qu’Etienne, voyant la conviction énergique de 
Cyprien, ne lui ait pas répondu. En tous cas, nous devons 
bien penser que Cyprien n’ignora pas longtemps la diver- 
gence entre l’usage africain et l’usage romain au sujet du 
baptéme des hérétiques; il n'ignora pas non plus les raisons 


=< 


r 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 187 


qu’é Rome on mettait en avant pour justifier l’usage romain; 
les objections qu’il prend la peine de combattre sont vrai- 
semblablement venues de Romie, ot il y avait des théolo- 
giens, plutdt que de Maurétanie, province écartée ot les chré- 
tiens étaient clairsemés, les Eglises peu nombreuses, et les 
évéques probablement moins instruits. 

Il ya donc tout lieu de croire que Cyprien pensait 4 Rome 
en écrivant cette lettre, et Vallusion qu'il fait au conflit 
entre saint Pierre et saint Paul, conflit ot saint Pierre montra 
son humilité en s'inclinant devant les raisons de l’apdtre 
des Gentils, prend dés lors un sens trés clair: le pape peut 
avoir quelque chose 4 apprendre de ses fréres dans l’épis- 
copat. Ceci n’est qu’une conjecture provisoire : mous verrons 
ultérieurement s'il y a lieu de la maintenir. Mais il faut dés 
maintenant écarter une objection. 

M. Ernst pense qu’on ne peut, en bonne psychologie, 
préter a saint Cyprien une telle intention. L’affront etit été 
trop direct, le procédé trop peu adapté au but poursuivi!. 
Avouons bonnement ne rien entendre a cette psychologie. 
Elle présente saint Cyprien comme un politique. Or il ne 
Vest & aucun degré. C’est tout simplement un honnéte 
homme, qui va droit son chemin et ne recule pas devant 
l’énoncé des vérités les plus dures quand il les croit néces- 
saires. Aucun autre argument n’avait plus de force que 
Vexemple de Pierre, s‘inclinant devant les raisons de Paul. 
Il était tout naturel que Cyprien y recourtit, et c’est ce que 
les textes nous paraissent dire clairement. 

Ep., txxu (printemps 256). — Quatriéme lettre sur la 
question baptismale. Un concile de 71 évéques, appartenant 
a Afrique proconsulaire et 4 la Numidie, vient de se réunir 
a Carthage : il s'est prononcé, sur la question baptismale, 
dans le méme sens que le concile précédent, et en donne 
avis au pape, non pas précisément pour le consulter, car il 
tient la sentence pour définitive, mais pour ne lui rien laisser 
ignorer de ce qui touche aux plus graves intéréts de I’Eglise : 


1. J. Ernst, Papst Stephan I und der Ketzertaufstreit, p. 7 sq.; Neue 
Untersuchungen... p. 248 sq.; Cyprian und das Papsttum, p. 25 sq. 


188 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Ep., uxxu, 1, p. 775, 3-15 : Ad quaedam disponenda et consilii com- 
munis examinatione limanda necesse habuimus, frater carissime, con- 
venientibus in unum pluribus sacerdotibus cogere et celebrare conci- 
lium : in quo multa quidem prolata atque exacta sunt. Sed:de eo maxime 
tibi scribendum et cum tua gravitate ac sapientia conferendum fuit quod 
magis pertineat et ad sacerdotalem auctoritatem et ad Ecclesiae 
catholicae unitatem pariter ac dignitatem de divinae dispositionis 
ordinatione venientem, eos qui sunt foris extra Ecclesiam tincti et 
apud haereticos et schismaticos profanae aquae labe maculati, quando 
ad nos atque ad Ecclesiam quae est una venerint, baptizari oportere, 
eo quod parum sit eis manum imponere ad accipiendum Spiritum 
sanctum nisi accipiant et Ecclesiae baptismum. 

Pour prouver au pape l’impossibilité de transiger sur la 
nécessité du baptéme chrétien, Cyprien use d’un argument 
ad hominem. On lit dans les Actes des Apdtres (x, 47.48) que, 
le Saint-Esprit étant descendu sur la maison du centurion 
Corneille, saint Pierre fit néanmoins administrer le baptéme 
d’eau a ces catéchuménes, en faveur de qui le ciel s’était si 
ouvertement déclaré : tant il est vrai que le précepte divin 
du baptéme ne souffre aucune exception. Or — Cyprien 
suppose comme évident ce principe —, le baptéme chrétien 
ne se trouve que dans I’Kglise, celui des hérétiques est non 
avenu. C’est ce que le pape verra expliqué tout au long 
dans les deux lettres que Cyprien lui envoie (Epp., txxi et 
LXx). 

Le concile a encore réglé un autre point : les cleres passés 
a Vhérésie ou ordonnés dans lhérésie, lorsquils reviennent 
4 l’Eglise, ne peuvent étre admis qu’a la communion laique, 
non aux fonctions de leur ordre : 


Ep., vxxul, 2, p. 776, 14-24 : Addimus plane et adiungimus, frater 
carissime, consensu et auctoritate communi, ut etiamsi qui presbyteri 
aut diaconi vel in Ecclesia catholica prius ordinati fuerint et postmo- 
dum perfidi ac rebelles contra Ecclesiam steterint, vel apud haereti- 
cos a pseudoepiscopis et antichristis contra Christi dispositionem 
profana ordinatione promoti sint et contra altare unum atque divi- 
num sacrificia foris falsa ac sacrilega offerre conati sint, eos quoque 
hac condicione suscipi cum revertuntur ut communicent laici et satis 
habeant quod admittuntur ad pacem qui hostes pacis extiterint, nec 
debere eos revertentes eadem apud nos ordinationis et honoris arma 
retinere quibus contra nos rebellaverint. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 189 


La lettre s'achéve par une trés ferme déclaration de prin- 
cipes : l’épiscopat africain n’entend faire la lecon a personne, 
mais il n’acceptera pas de lecgon sur ce qui lui parait étre 
la vérité absolue : 


Ep., uxxul, 3, p. 777, 24-778, 7 : Haee ad conscientiam tuam, frater 
carissime, et pro honore communi et pro simplici dilectione pertuli- 
mus, credentes etiam tibi pro religionis tuae et fidei veritate placere 
quae et religiosa pariter et vera sunt. Ceterum scimus quosdam 
guod semel imbiberint nolle deponere nec propositum suum facile 
mutare, sed salvo inter collegas pacis et concordiae vinculo quae 
apud se semel sint usurpata retinere. Qua in re nec nos vim cuiquam 
facimus aut legem damus, quando habeat in Ecclesiae administra- 
tione voluntatis suae arbitrium liberum unus quisque praepositus, 
rationem actus sui Domino redditurus. 


Il ne semble d’ailleurs pas possible d’identifier le concile 
a Vissue duquel fut écrite cette lettre, avec le concile des 
87 évéques dont il sera question ultérieurement!. Outre que 
le nombre des Péres n’y fut pas de 87 mais de 71°, nous 
voyons par la relation de Cyprien que lon y traita diverses 
affaires d’intérét général*; la question baptismale y vint a 
son rang et ce fut la seule dont on écrivit au pape, parce que 
sans doute c’était la seule qui dit lintéresser. Au contraire, 
le concile des 87 évéques s’assembla tout expres pour déli- 
bérer sur la question baptismale et l’on ne voit pas qu’il se 
soit occupé d’autre chose; on y donna lecture‘ trés proba- 
blement de la présente lettre, certainement de la lettre a 
Jubaien (Ep. txxut), elle-méme postérieure au présent concile. 

Pour apprécier exactement cette lettre, il ne faut pas la 
séparer des deux lettres Lxx1 et Lxx, dont Cyprien envoyait 
copie au pape et qui étaient destinées 4 la compléter. Le 
fait que Cyprien osa mettre sous les yeux du pape la lettre 
& Quintus, prouverait, au dire de quelques historiens, qu’a 
cette date le pape n’avait pas encore pris position ferme 


1. Opinion de von Sopen, Der Streit zwischen Rom und Karthago, 
p. 28 sqq. — A lencontre, Ernst, Newe Untersuchungen, p. 270 sqq. 

2 Pea Ex Milf. Dy 19. 

3, Ep., txxul, 1, p. 775, 3-10. 

4. Senit. episc., prooemium, p. 435, 10; 8, p. 444, 7. 


vt 


190 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


dans la question baptismale; que par conséquent il ne pou- 
vait étre compris parmi les « collegues » dont Cyprien combat 
la these dans cette lettre, ni visé directement par l’allusion 
& saint Pierre s’inclinant devant les raisons de saint Paul ’. 
Nous ne sentons pas du tout la force de cette argumentation. 
Il est bien vrai que la lecture de la lettre 4 Quintus dut 
déplaire grandement au pape, et que Cyprien ne pouvait 
se faire la-dessus aucune illusion; mais — redisons-le — 
pour lui il ne s’agissait pas de plaire; il s’agissait de faire 
entendre, coiite que cotite, ce qu'il estimait étre une vérité 
nécessaire. En mettant sous les yeux du pape la lettre qui 
avait écrite a un tiers, il escomptait certainement les réflexions 
que le pape ne manquerait pas de faire, et peut-étre il 
espérait que le coup, porté indirectement, atteindrait d’au- 
tant mieux son but; le calcul pouvait étre faux, mais sans 
aucun doute Cyprien pensait que le pape se reconnaitrait 
dans le personnage de Pierre, et pour en étre plus sur, il 
avait commencé par mettre dans la lettre qu'il adressait 
directement au pape une nouvelle allusion a Pierre. 

L’argumentation par laquelle on a cru éluder la force de 
ces raisons part, disons-le une fois de plus, d’un faux sup- 
posé. Elle suppose que Cyprien, s’efforcant d’amener le pape 
sinon 4 partager sa conviction, du moins a la tolérer, devait, 
dans ce but, user d’adresse ou de diplomatie. Nous n’en 
croyons rien. 

Anonyme De Rebaptismate. — Vers le temps de cette 
Ep. uxxu, et trés probablement avant lEp. txxm, fut 
composé le traité anonyme De Rebaptismate, qu'une ironie 
du sort nous a conservé parmi les ceuvres de saint Cyprien, 
mais qui défend une doctrine toute contraire. L’auteur est 
vraisemblablement un évéque. Bien qu'il se range, dans la 
controverse baptismale, du cdté du pape, on se persuadera 
difficilement qu'il écrivait en Italie, car il développe une 
théologie trop singuliére, dont l'idée fondamentale est la 


1. Ernst, Papst Stephan und der Ketzertaufstreit, p. 6 sqq.; Neue 
Untersuchungen tiber Cyprian und den Ketzertaufstreit, dans TQS., 
1911, p. 241 sqq.; Cyprian und das Papstium, p. 153 sqq. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 191 


distinction de trois baptémes : le baptéme d’eau; le baptéme 
de l’Esprit (ce nom représente la confirmation, le rite épis- 
copal de limposition des mains); et le baptéme de sang (ou 
martyre). Le baptéme d’eau est nécessaire en principe, mais 
inférieur en dignité au baptéme d’esprit et au baptéme de 
sang. Diverses raisons, et principalement le caractére des 
citations scripturaires, conformes a la Bible africaine, ont 
fait chercher en Maurétanie le siége épiscopal de ce mysté- 
rieux anonyme. Comme son livre intéresse la théologie du 
baptéme, mais non celle de la papauté, il ne nous retiendra 
pas plus longtemps. Nous aurons occasion de signaler dans 
‘VEp. txxm, et peut-étre aussi dans l’Ep. txxv, la trace 
des arguments développés dans cet opuscule et que réfuta 
Cyprien, peut-étre aussi Firmilien de Césarée. 

Ep., txxiit. — Cinquiéme lettre sur la question baptis- 
male. Une fois de plus, Cyprien a été consulté par un évéque, 
dont le nom méme, Jubaien, nous invite a chercher son siége 
en Maurétanie. On ne retrouve d’ailleurs ce nom dans aucune 
des listes d’évéques ayant siégé, vers ce temps-la, dans les 
conciles de Carthage, et cela encore est un indice probable 
qu il n’appartenait ni a Ja Proconsulaire ni & la Numidie. 

Cyprien adresse a Jubaien les Hpp., Lxx et Lxxr; il men- 
tionne également le concile qui vient de se réunir (celui 
d’ou émane l’Ep., txxi1) et nous apprend que l’on y a vu 
74 évéques. Il joint 4 ces documents une longue lettre, qui 
est l’expression la plus compléte de la thése anabaptiste. 
Nous ne reviendrons pas sur des arguments déja connus; 
mais il faut relever dans la lettre 4 Jubaien la trace de divers 
documents que Cyprien discute. 


Ep., uxxul, 2, p. 779, 9-27 : Nec nos movet, frater carissime, quod 
in litteris tuis complexus es, Novatianenses rebaptizare eos quos a 
nobis sollicitant, quando ad nos omnino non pertineat quid hostes 
Ecclesiae faciant, dummodo teneamus ipsi potestatis nostrae honorem 
et rationis ac veritatis firmitatem. Nam Novatianus simiarum more, 
quae cum homines non sint humana imitentur, vult Ecclesiae catho- 
licae auctoritatem sibi et veritatem vindicare, quando ipse in Eccle- 
sia non sit, immo adhuc insuper contra Kcclesiam rebellis et hostis 


exstiterit. 


492 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


a 


4, p. 784-10 : Plane quoniam inveni in epistula cuius exemplum ad 
me transmisisti scriptum esse quod quaerendum non sit quis baptiza- 
verit, quando is qui baptizatus sit accipere remissam peccatorum 
potuerit secundum quod credidit, praetereundum hunc locum non 
putavi, maxime cum in eadem epistula animadverterim etiam Mar- 
cionis fieri mentionem, ut nec ab ipso venientes dicat baptizari 
oportere, quod iam in nomine Iesu Christi baptizati esse videantur. 
Considerare itaque debemus fidem eorum qui foris credunt, an secun- 
dum eandem fidem possint aliquid gratiae consequi. — Cf. 5, p. 781, 
19. 

9, p. 784, 15-23 : Quod autem quidam dicunt eis qui in Samaria 
baptizati fuerant advenientibus apostolis Petro et Iohanne tantum 
super eos manum impositam’ esse, ut acciperent Spiritum sanctum, 
rebaptizatos tamen eos non esse, locum istum, frater carissime, ad 
praesentem causam videmuS-omnino non pertinere. Illi enim qui in 
Samaria crediderant, fide vera crediderant et intus in Ecclesia quae 
una est et cui soli gratiam baptismi dare et peccata solvere permis- 
sum est, a Philippo diacono, quem idem apostoli miserant, baptizati 
erant. 

11, p. 786, 12-14: Si possessionis nostrae ius tenemus, si sacramen- 
tum unitatis agnoscimus, cur praevaricatores veritatis, cur proditores 
unitatis existimus ? 

18, p. 787, 8-14 : Proinde frustra quidem, qui ratione vincuntur, 
consuetudinem nobis opponunt, quasi consuetudo maior sit veritate 
aut non id sit in spiritalibus sequendum quod in melius fuerit a Sancto 
Spiritu revelatum. 

ib., p. 787, 18-788, 2 : Nec quisquam dicat : quod accepimus ab 
Apostolis hoc sequimur; quando Apostoli non nisi unam Ecclesiam 
tradiderint et baptisma unum quod non nisi in eadem Ecclesia sit 
constitutum, et neminem inveniamus ab Apostolis, cum apud haere- 
ticos baptizatus esset, in eodem baptismate admissum esse et com- 
municasse, ut videantur Apostoli baptisma haereticorum probasse. 

14, p. 788, 3-10 : Quod enim quidam dicunt, quasi ad haereticorum 
suffragium pertineat quod dixerit apostolus Paulus : Verumtamen 
omnt modo, sive per occasionem sive per veritatem, Christus adnun- 
tietur (Phil., u, 18), invenimus hoc quoque ad eorum patrocinium qui 
haereticis suffragantur et plaudunt, nihil posse proficere. Neque 
enim de haereticis aut de eorum baptismo loquebatur in epistula sua 
Paulus, ut aliquid quod ad hanc rem pertineat posuisse ostendatur. 

46, p. 789, 21-790, 7 : Non est autem quod aliquis ad circumvenien- 
dam christianam veritatem Christi nomen opponat ut dicat : « In 
nomine Iesu Christi ubicumque et quomodocumque baptizati gratiam 
baptismi sunt consecuti », quando ipse Christus loquatur et dicat 
(Mi vit, 2AisVicy  xilioe2s). 

18, p. 791, 16-22 : Denique, ubi post resurrectionem a Domino 
Apostoli ad gentes mittuntur, in nomine Patris et Filii et Spiritus 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 193 


sancti baptizare gentiles iubentur. Quomodo ergo quidam dicunt 
foris extra Ecclesiam, immo et contra Ecclesiam, modo in nomine 
Iesu Christi cuiuscumque et quomodocumque, gentilem baptiza- 
tum, remissionem peccatorum consequi posse, quando ipse Christus 
gentes baptizari iubeat in plena et adunata Trinitate? 

22, p. 795, 15-796, 2 (aprés citation de Jo., m, 5) : Quo in loco 
quidam, quasi evacuare possint humana argumentatione praedica- 
tionis evangelicae veritatem, catecuminos nobis opponunt, si quis ex 
his antequam in Keclesia baptizetur in confessione nominis adpre- 
hensus fuerit et occisus, an spem salutis et praemium confessionis 
amittat eo quod ex aqua prius non sit renatus. Sciant igitur eiusmodi 
hemines suffragatores et fautores haereticorum catecuminos illos 
primo integram fidem et Ecclesiae veritatem tenere, et ad debellan- 
dum diabolum de divinis castris cum plena et sincera Dei Patris et 
Christi et Spiritus sancti cognitione procedere, deinde nec privari 
baptismi sacramento, utpote qui baptizentur gloriosissimo et maximo 
sanguinis baptismo. 

23, p. 796, 12-17 : Sed dicit aliquis : « Quid ergo fiet de his qui in 
praeteritum de haeresi ad Ecclesiam venientes sine baptismo admissi 
sunt? » Potens est Dominus misericordia sua indulgentiam dare et 
eos qui ad Ecclesiam simpliciter admissi in Ecclesia dormierunt, ab 
Ecclesiae suae muneribus non separare. Non tamen quia aliquando 
erratum est, ideo semper errandum est... 

24, p. 796, 22-797, 3 : Nec quisquam existimet haereticos, eo quod 
illis baptisma opponitur, quasi secundi baptismi vocabulo scandali- 
zatos ut ad Ecclesiam veniant retardari. Immo vero hoc ipso magis 
ad necessitatem veniendi testimonio ostensae sibi et probatae veritatis 
adiguntur. 

25, p. 797, 17-27 : Et nunc apud quosdam de nostris haereticorum 
baptisma adseritur et invidia quadam quasi rebaptizandi baptizare 
post hostes Dei nefas ducitur, cum baptizatos inveniamus quos 
Johannes baptizaverat;.. qui ipsum Christum per quem baptizantur 
ceteri baptizavit. Quod si idcirco haereticus ius baptismi obtinere 
potuit quia prior baptizavit, non possidentis erit iam baptisma, sed 
occupantis. 


Parmi ces objections, il en est 1° que Jubaien parait avoir 
tirées de son propre fonds; c’est le cas de 2, p. 779, 9-27. 
2° [1 en est dont nous pouvons indiquer la source avec 
probabilité : c'est Vanonyme De rebapltismate, que saint 
Cyprien parait avoir visé dans cette lettre; que l’on compare 
notamment : 3, p. 780,12 et Red., 3, p. 72,31; 6, p. 77,12. 
9, p. 784, 15-23 et Reb., 4, p. 73,29 sqq. (Samaritains). 
11, p. 786, 12-14 et Reb., 1, p. 70, 5 sqq. (Cyprien). 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 13 


194 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


13, p. 787, 8-788,2 et Reb., 1, p. 69,18; 6, p. 77, 9; 15, 
p- 89, 19; 19, p. 92, 11-15 (tradition). 

16, p. 789, 21-790, 7 et Red., 10, p. 81.82. (?) (peu im- 
porte ot et par qui le baptéme & conféré). 

17, p. 791,6 et Red., 2, p. 71,22 (Loi et baptéme de Motse). 

18, p. 791, 16-22 et Red., 10, p. 81.82. (2) 

22, p. 795, 15-796, 2 et Redb., 11 p. 31 sqq. (catéchuméne). 

23, p. 796, 12-17 et Red., 5, p. 75 (passé). 

25, p.. 797, 17-27 et Red., 2, p. 71, 24 sqq. (baptéme de Jean). 

3° Mais il faut nécessairement admettre, d’aprés 4, p. 781, 
1-10, une source distincte des deux précédentes : c’est une 
certaine lettre communiquée par Jubaien a Cyprien, et qui 
nest pas identique au De rebaptismate, car la validité du 
baptéme marcionite y était affirmée nommément : or, il n'est 
pas question de Marcion dans le De rebaptismate. Cette lettre 
parait visée, 16, p. 789, 21-790, 7; 18, p. 791, 16-22; elle 
peut l’étre ailleurs encore. 

Qui en était auteur? Cyprien ne le dit pas. Les conjec- 
tures sont ouvertes. On a émis lidée que le pape lui-méme 
avait adressé 4 un ou plusieurs évéques de Maurétanie une 
lettre sur la question baptismale, et cette conjecture est trés 
séduisante. 

A priori, on ne saurait croire que, le jour ot la question 
baptismale se posa en Maurétanie, le pape n’en ait pas 
été saisi. Placée 4 louest du littoral africain, la Maurétanie 
correspondait avec Rome presque aussi aisément qu’avec 
Carthage; cette situation explique son indépendance relative 
a légard de Carthage, et ne permet pas de croire que, tandis 
que deux évéques de Maurétanie, Quintus et Jubaien, écri- 
vaient 4 saint Cyprien, on ait négligé d’écrire au pape. 

La Maurétanie suivait, au moins en partie, l'usage romain. 
Et il était naturel que Rome mit plus d’empressement a 
correspondre avec la Maurétanie, ot elle était sire d’étre 
comprise et obéie, qu’avec l'Afrique proconsulaire et la 
Numidie, ot elle rencontrait une opposition décidée. 

fl est done fort possible que la Maurétanie se soit trouvée 
en possession d'un rescrit pontifical, 4 une date ot Carthage, 
livrée a toutes les incertitudes, attendait encore. Le peu que 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 195 


nous savons de la lettre communiquée par Jubaien s’accorde 
trés bien avec une telle hypothése. Cyprien a lu dans cette 
lettre! : Quod quaerendum non sit quis baptizaverit, quando 
ws gut baptizatus sit accipere remissam peccatorum potuerit 
secundum quod credidit. Un pontife romain pouvait fort bien 
écrire de ce style & un évéque d’outre-mer, pour trancher 
un point de doctrine. De la part d’un évéque obscur de 
Maurétanie, ce style étonnerait davantage. 

De plus, on remarquera dans la réponse de Cyprien® une 
allusion 4 la prérogative de Pierre, fondement de l’Kiglise 
et principe de l’unité, recevant avant tous les Apdtres le 
pouvoir de lier et de délier, qui.sera communiqué a tous 
aprés la résurrection : d’ot Cyprien conclut simplement 
que le pouvoir de remettre les péchés par le baptéme est 
réservé aux évéques légitimement ordonnés dans I’Eglise : 
autre indice des préoccupations constantes de Cyprien : c’est 
comme le pendant de l’allusion au conflit entre saint Pierre 
et saint Paul, dans la lettre & Quintus. 

Cependant, Cyprien ne dit nulle part que la lettre com- 
muniquée par Jubaien émane du Saint-Siége, et une objec- 
tion sérieuse 4 cette maniére de voir est le langage de Firmi- 
lien de Césarée, Ep. Lxxv, que nous rencontrerons bientdt. 
Firmilien discute les considérations développées dans cette 
méme lettre, en les mettant simplement au compte des par- 
tisans d’Etienne; au lieu qu'il met au compte d'Etienne lui- 
méme les termes du rescrit pontifical, tel que nous les fait 
connaitre Cyprien. 

L’origine romaine du document mystérieux n’est done pas 
démontrée, mais elle demeure probable. 

Sententiae episcoporum numero LXXXVII de haereticis 
baptizandis. — Le 1*septembre 256, 87 évéques étaient 
réunis A Carthage ® et délibéraient sur la question baptismale. 
Strement postérieur au concile de 74 évéques d’ot. émane 


4. Ep., txxut, 4, p. 781, 2-4. 

2) Hip) LXXU, 7. 

3. Sentt. epise., prooemium, p. 435, 5 sqq.: Cum in unum Carthagi- 
nem convenissent kalendis septembribus episcopi plurimi ex provin- 
cia Africa Numidia Mauritania. 


Mo Bic? ae Lhe end hy ae 
7 


t 


196 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


l'Ep. txxn, postérieur aussi a la lettre de Cyprien 4 Jubaien, 
puisque les Actes font a trois reprises allusion a cette lettre ! 
et une fois méme a la réponse de Jubaien, ce concile allait 
se prononcer &l’unanimité dans le sens des lettres de Cyprien. 
On y voyait des évéques de l'Afrique proconsulaire, de Numi- 
die et de Maurétanie, ces derniers strement en trés petit 
nombre, car la comparaison avec les autres listes conciliaires, 
renfermées dans la correspondance de Cyprien, permet 
Widentifier la plupart de ces 87 évéques® : au moins 50 
appartenaient a l’Afrique proconsulaire, au moins 30 4 la 
Numidie ; parmi ceux qui peuvent avoir appartenu a la Mau- 
rétanie, ne figure aucun nom connu, pas méme ceux de 
Quintus, le destinataire de l’Ep. txix, ni de Jubaien, le 
destinataire de ?Ep. txxmt. 

Tout porte a croire que cette délibération précéda I’ar- 
rivée du reserit pontifical dont l’Ep. txx1v nous fait con- 
naitre le passage essentiel°; car l’existence de ce rescrit n’y 
est nulle part signalée; et l’on s'imagine assez difficilement 
qu’une piéce aussi grave ait pu étre passée sous silence dans 
une collection de 87 suffrages. 

Cyprien avait ouvert la délibération sur la question baptis- 
male par cette allocution * : 

« Vous avez entendu, mes chers collégues, ce que Jubaien, 
notre coévéque, m’a écrit pour me consulter, malgré mon 
insuffisance, sur le baptéme illicite et profane des hérétiques. 
et ce que je lui ai répondu, affirmant, comme nous I’avons 


1. Sentt. episc., prooem., p. 435, 9; 8, p. 441, 7; 87, p. 461, 2. 

2. Voir le pointage minutieux de H. Von Sopen, Die Prosopogra- 
phie des afrikanischen Episkopats sur Zeit Cyprians, p. & sqq. — 
Cf. en outre J. Mesnace, |’ Afrique chrétienne. 

3. Tout le monde n’est pas de cet avis, et le silence prolongé de 
de Rome aprés |’£p., txxi parait & plusieurs auteurs si invraisem- 
blable qwils aiment mieux voir dans le concile de septembre 256 
un supréme effort pour agir sur lesprit du pape aprés l’arrivée du 
rescrit. — Nous méme avons autrefois défendu cette maniére de voir, 
Revue des Questions historiques, t. LXXXI (avril 1907) et Dictionnaire 
apologétique de la foi catholique, art. Baptéme des hérétiques (1909). 
Tout pesé, nous inclinons aujourd’hui a l’opinion contraire, défendue 
par M. Ernst. 

4. Sentt. episc., p. 435, 11-436, 10. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 497 


affirmé maintes fois, que les hérétiques venant a I’Kglise 
doivent étre baptisés et sanctifiés par le baptéme de l’Eglise. 
On vous a lu pareillement une autre lettre de Jubaien, écrite 
en réponse a la mienne : cet homme sincére et profondé- 
ment pieux, non content de se rendre & mes raisons, s est 
reconnu éclairé pour l’avenir, et m’a rendu graces. I] nous 
reste 4 exprimer notre avis un a un, sans prétendre juger 
personne ni excommunier ceux qui ne partageraient pas 
notre avis. Car nul d’entre nous ne se pose en évéque des 
évéques, nul ne tyrannise ses collégues ni ne les terrorise 
pour contraindre leur assentiment, vu que tout évéque 
est libre d’exercer son pouvoir comme il l’entend, et ne 
peut pas plus étre jugé par un autre que juger lui-méme 
un autre. Mais nous devons tous attendre le jugement de 
Notre-Seigneur Jésus-Christ, 4 qui seul il appartient de nous 
préposer au gouvernement de son Kglise et de juger notre 
conduite. » 

Ces paroles étaient pesées avec soin. Renferment-elles, 
comme on l’a dit souvent, une lecon 4 l’adresse du pape, 
qui se pose en évéque des évéques, et a qui Cyprien dénie 
cette qualité '? La chose n’est pas évidente. Car aucun témoi- 
gnage n’établit qu’a cette date un pape ait revendiqué le 
titre d’episcopus episcoporum*, et lon trouve chez Cyprien 
lui-méme ce titre appliqué comme un reproche, non a ]’évéque 
de Rome, mais 4 un personnage obscur qui se constituait 
juge de l’épiscopat*. Donc il peut se faire qu’en pronongant 


4. C’était déja le sentiment de Baroniws, Annales, ad ann. 258, c. 42. 
Presque tous les auteurs qui se sont occupés de ce texte l’ont entendu 
de méme. 

2. Nous n’oserions pas écrire, avec l’auteur qui signait Jean Dexa- 
RocHELLE, RAHELR, t. 1, 1896, p. 521 : « Lorsque Tertullien devenu 
montaniste interpelle ironiquement le pontife romain (sans doute 
le pape Calliste) en le qualifiant d’évéque des évéques (De pudicitia, 1), 
il emploie un titre que l’évéque de Rome s’attribuait déja et qu il 
fondait sur la prérogative de Pierre et la promesse du Seigneur. » 

3. Il écrit 4 Florentius, Ep., xvi, 3, p. 728, 11-15 : Quis autem 
nostrum longe est ab humilitate, utrumne ego qui cotidie fratribus 
servio... an tu qui te episcopum episcopi et iudicem iudicis ad tem- 
pus a Deo dati constituis? — M. Ernst, Papst Stephan I und der 
Ketzertaufstreit, p. 60, a souligné l’importance de ce texte dans la 


198 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


ce mot, Cyprien n’ait pas eu d’autre intention que de mettre 
4 couvert sa propre personne, en affirmant qu'il n’exergait 
aucune pression sur ses collégues. Néanmoins le prolonge- 
ment de sa pensée pouvait atteindre l’évéque de Rome. 

Les Actes que nous possédons, et qui sont la plus ancienne 
piéce conciliaire conservée en langue latine, nous éclairent 
sur les dispositions de l’épiscopat africain. 

Parmi les quatre-vingt-sept suffrages émis, tous favorables 
a la réitération du baptéme, la plupart rééditent des argu- 
ments employés par Cyprien. Un seul prononce le nom dE- 
tienne', et fait allusion ala lettre que Cyprien lui écrivit 
(Ep., txxur?). D'autres te visent peut-étre 4 mot couvert : lun 
en demandant que Pierre s’incline devant Paul, l’erreur 
devant la vérité?; un autre paraitrait méme le traiter de 
Judas *; d’autres prennent position contre la coutume au nom 
de la vérité et de la raison +. 

Ep., uxxtv®, — Sixiéme lettre sur la question baptis- 
male. Sur la requéte d’un évéque nommé Pompée ®, Cyprien 
lui communique le rescrit du pape Etienne. Il joint a cette 
communication des plaintes améres et une réfutation en régle 
de la thése énoncée par le pape. 

Nous ne possédons pas le rescrit pontifical dans sa teneur 
compléte, mais seulement une phrase reproduite par Cyprien; 
la voici, avec son introduction? : 


Ep., uxxtv, 1, p. 799, 6-18 : Quamquam plene ea quae de haereticis 
baptizandis dicenda sunt complexi simus in epistulis quarum ad te 


question présente. L’adhésion que je lui ai donnée, RQH., t. LXXXI, 
p- 378, et Dict. Ap., t. 1, p. 403, me parait devoir étre maintenue dans 
ce qu'elle a de positif, mais non dans ce qu’elle a d’exclusif. 

Sent., 8, Crescens a Cirta. 

. Sent., 56, Zosimus a Tharassa. 

3. Sent., 61, Therapius a Bulla. 

4. Sent., 28.30. 63.77. 

5. Inconnue des premiers éditeurs, cette lettre fait son apparition 
dans la premiére édition d’Erasme, Bale, 1520. 

6. Probablement l’évéque de Sabrata dans la Tripolitaine, repré- 
senté au concile de septembre 256 par son collégue Natalis d’Oea. 
Voir Sentt. episc., 83, p. 460. 

7. Les derniers mots de la citation sont reproduits ibid.; 4, p. 802, 
8-10. 


ne 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 199 


exempla transmisimus, frater carissime, tamen, quia desiderasti in 
notitiam tuam perferri quid mihi ad litteras nostras Stephanus frater 
noster rescripserit, misi tibi rescriptieius exemplum : quo lecto magis 
ac magis eius errorem denotabis, qui haereticorum causam contra 
christianos et contra Ecclesiam Dei adserere conatur. Nam inter 
cetera vel superba vel ad rem non pertinentia vel sibi ipsi contraria 
quae imperite atque improvide scripsit, etiam illud adiuncxit ut 
diceret : Si qui ergo a quacumque haeresi venient ad vos, nihil inno- 
vetur nist quod traditum est, ut manus illis imponatur in paeniten- 
itam, cum ipsi haeretici proprie alterutrum ad se venientes non bap- 
tizent, sed communicent tantum. 


Appel a la tradition catholique, et, par surcroit, appel a la 
coutume des hérétiques, lesquels ne prétendent pas donner 
a leurs recrues un baptéme propre A leur secte, mais se con- 
tentent de les admettre 4 leur communion. Tel était le sens 
du rescrit pontifical. Rescrit d’une portée immédiatement 
disciplinaire — NvAz/ innovetur, — mais appuyé de considé- 
rants dogmatiques!. Ces considérants ont misCyprien hors 
de lui: tant de fois il avait répété qu'il ne prétendait impo- 
ser 4 aucun collégue son sentiment, chaque évéque étant 
souverain dans sa sphére, et voici que de Rome on lui inti- 
mait un ordre, appuyé d’une lecon. Ses récriminations mon- 
trent clairement qu'il n’a ni accepté Vordre ni compris la 
lecon : 


2, p. 800, 8-10 : Unde est ista traditio? Utrumne de dominica et 
evangelica auctoritate descendens, an de apostolorum mandatis atque 
epistulis veniens? 

7, p- 805, 1-7 : Cum vero nulla omnino haeresis, sed neque aliquod 
schisma habere salutaris baptismi sanctificationem foris possit, in 
tantum Stephani fratris nostri obstinatio dura prorupit ut etiam de 
Marcionis baptismo, item Valentini et Apelletis et ceterorum blasphe- 
mantium in Deum Patrem contendat filios Deo nasci, et illic in 
nomine Iesu Christi dicat remissionem peccatorum dari ubi blasphe- 
matur in Patrem et Dominum Deum Christum. 

8, p. 805, 16-24 : Dat honorem Deo, qui Marcionis baptismo com- 


1, Voir Y. pr La Britre, Etudes, 5 nov. 1908, p. 351-352. — M. Ernst, 
p- 155-156, insiste sur la portée immédiatement disciplinaire, plus 
que sur les considérants dogmatiques. Pourtant la question principale 
est la. — Quant au sens des mots : Nihil innovetur nisi quod traditum 
est ; « pas d’innovation; s’en tenir a la tradition », voir Appendice J. 


200. THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


municat? dat honorem Deo, qui apud eos qui in Deum blasphemant 
remissionem peccatorum dari iudicat? dat honorem Deo, qui foris de 
adultera et fornicaria nasci Dei filios adseverat? dat honorem Deo, 
qui, unitatem et veritatem de divina lege venientem non tenens, 
haereses contra Ecclesiam vindicat? dat honorem Deo, qui hae- 
reticorum amicus et inimicus christianorum sacerdotes Dei veri- 
tatem Christi et Ecclesiae unitatem tuentes abstinendos putat? 

9, p. 806, 22-24 : Nec consuetudo, quae apud quosdam obrepserat, 
impedire debet quo minus veritas praevaleat et vincat. Nam consue- 
tudo sine veritate vetustas erroris est. 

10, p. 807, 12-808, 4 : Fit autem studio praesumptionis et contuma- 
ciae ut quis magis sua prava et falsa defendat quam ad alterius recta 
et vera consentiat. Cui rei prospiciens beatus apostolus Paulus ad 
Timotheum scribit et monet episcopum non litigiosum nec contentio- 
sum sed mitem et docibilem esse debere. Docibilis autem ille est 
qui est ad discendi patientiam lenis et mitis. Oportet enim episcopos 
non tantum docere sed et discere, quia et ille melius docet qui cotidie 
crescit et proficit discendo meliora. Quod ipsum quoque idem aposto- 
lus Paulus docet et praemonet, ut si alii sedenti melius revelatum 
fuerit, prior taceat. In compendio est autem apud religiosas et sim- 
plices mentes et errorem deponere et invenire atque eruere veritatem. 
Nam si ad divinae traditionis caput et originem revertamur, cessat 
error humanus, et sacramentorum caelestium ratione perspecta, quid- 
quid sub caligine ac nube tenebrarum obscurum latebat, in lucem 
veritatis aperitur. 


Appel d'une erreur humaine a la tradition primitive et 
divine : c’est toute la réponse de Cyprien. Elle cadre bien 
avec ses revendications d’autonomie pour le pouvoir épisco- 
pal, maiselle met & nu l'insuffisance de ses déclarations anté- 
rieures touchant la primauté effective du successeur de Pierre. 

Nous ne dirons pas que l’évéque de Carthage s'est insurgé 
contre une définition ex cathedra, car A-ses yeux la décision 
du pape n’avait pas le caractére d’une sentence sans appel. 
Linfaillibilité pontificale est done hors de cause. Mais aprés 
avoir rendu d’éloquents hommages a la foi indéfectible de 
I’Eglise romaine‘, aprés avoir méme, chose plus considé- 
rable, reconnu la constitution monarchique de l’Eglise fondée 
sur Pierre®, il se dérobe devant les conséquences. C’est exac- 
tement la que la faille s’est produite. 


1 pe eee 
2. Cath. Lecl. un., 4, et textes paralléles. Voir ci-dessus. 


an ied 


a 
oF 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 204 


A propos de cette controverse, on a rappelé opportuné- 
ment! que le Pape n’est pas, comme personne privée, a 
lépreuve de lhérésie ou du schisme; le charisme divin, qui 
garantit infaillibilité de son enseignement officiel, ne couvre 
pas tous les écarts possibles de doctrine ou de conduite; il 
pourrait arriver que le Pape quittat l’Eglise. Cette thése, 
perdue de vue par tel théologien en rupture d’orthodoxie, est 
catholique et certaine. D’ailleurs nous ne la ferons pas inter- 
venir dans la solution de la question présente. Outre que 
Cyprien n’a jamais distingué entre la personne. d’Etienne et 
la personne du successeur de Pierre, il n’a jamais prétendu 
représenter |’Kglise catholique a l’exclusion d’Etienne et de 
ses adhérents, méme quand il déplorait le plus la scission qui 
sopérait au sujet du baptéme. Seulement, pénétré du senti- 
ment de sa responsabilité personnelle, il n’a pas su voir jus- 
qu’ou doit s’étendre, pour ne pas étre illusoire, le réle du 
fondement de I’Eglise 2. 


1. Kyeter, Stimmen aus Maria Laach, t. LXXIX, p. 80 (1910); 
Ernst, Cyprian und das Papsttum, p. 109, citant Brttarmin, De 
Romano Pontifice, 11, 30, qui renvoie 4 Cyprien, Ep., tv, 24, et 
Weanz, lus Decretalium, t. Il, p. 697, n. 616 (1899). — Sil a fallu 
rappeler cette thése, c’est que M. H. Kocu l’avait oubliée, Cyprian 
und der rémische Primat, p. 83 sqq.- 

2. Relevons encore, sans y appuyer autrement, quelques détails de 
terminologie ancienne. Rome donne a Cyprien le titre de pape. 
Ep., vi, 1, p. 485, 19 : Didicimus secessisse benedictum Papatem 


Cyprianum —,; suscription des Epp., xxx.xxx1.xxxvi. Ce titre ne 
figure pas dans les documents africains, sauf dans la suscription de 
Vétrange billet des confesseurs, Ep., xxm : Universi confessores 


Cypriano Papati S. C’était apparemment une formule protocolaire, 
dailleurs d’un usage restreint. Déja Terrutiien, visant vraisem- 
blablement le pape, avait dit, non sans intention ironique, De pudi- 
citia, xi: Bonus pastor et benedictus papa. Le mot se retrouve chez 
saint Denys p’ALExANDRIE, parlant de son prédécesseur Héraclas 
(+ 246), ap. Eusise, HZ., VII, vir, 4, éd. Scuwarrz, p. 644 : tot waxaptov 
néna jay ‘Hoaxd% Quelques années plus tard, saint Gricome THav- 
MATURGE, S’adressant au destinataire de son épitre canonique, dit : 
teodtate néxna, PG., X, 1020 A. Il semble que Grégoire parle a un 
évéque quelconque ; donc on aurait ici la trace d’un usage plus étendu 
que celui constaté dans les exemples précédents, ot il s’agissait 
de l’évéque d’un des siéges principaux : Rome, Carthage, Alexandrie. 
Saint ATHANAsE en use encore pour son prédécesseur Alexandre, 
Apologia contra Arianos, txx1, PG., XXV, 376 A. L’usage s’étend sous 


202 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Dans la lettre de Firmilien de Césarée, on retrouvera les 
mémes lacunes doctrinales, avec de plus grandes violences. 

Ep., uxxv!. — Septiéme lettre sur la question baptis- 
male. Aprés avoir recu l’ultimatum du pape, Cyprien, ne 
sachant que résoudre, s’était tourné vers Firmilien de Césa- 
rée, l’un des plus grands évéques d’Orient, et lui avait envoyé 
un diacre, Rogatien, pour le consulter sur la question baptis- 


la plume de saint Jirnéme, qui appelle ainsi, outre le pape Damase, 
Ep., xv, xvi, etc.., PLZ., XXII, 355.358 etc.., et le pape Anastase, 
Ep., xcvu, &, ibid.,792, Chromatius d’Aquilée (Ep., rxxx1, 2, PL., XXII, 
735); Théophile d’Alexandrie (Zp., txxxvi, p. 754; LXXXvIM, p. 755); 
saint Epiphane de Chypre (£p., rxxxu, 8, p. 740); saint Athanase 
(Ep., cxxvu, 5, p. 1089); saint Augustin (Zp., ci, cin, etc., p. 830.831 
etc...); Jean de Jérusalem (ironique, Contra Ioannem Hierosolymi- 
tanum, iv, PL., XXIII, 358 B). Outre saint Jérdme, divers autres cor- 
respondants de saint Augustin lui donnent ce titre, Epp. cxix, 
PL., XXXIII, p. 449; ccxvi, p. 974, etc. — Cf. Benson, Cyprian, 
p- 29-31. 

Entre Cyprien et l’évéque de Rome, lappellation courante est 
frater; ainsi dans les en-tétes de lettres : Cyprianus Cornelio Fratri 
(Epp., XLIV.XLV.XLVII.XLVII.LI.LILLVII.LIX.Lx); Cyprianus cum collegis 
Lucio Fratri (Ep., ux); Cyprianus Stephano Fratri (Epp., uxyit. 
Lxxl); Cornelius Cypriano Fratri (Epp., xix; t); dans une lettre 
adressée aun tiers, Stephanus Frater noster (Ep., uxxtv, 1, p. 799, 9; 4, 
p- 802, 8). L’appellation collega noster, pour désigner le pontife 
romain, n’a rien que de normal sous la plume de Cyprien écrivant & 
des tiers. Ainsi Cornelius collega noster (Ep., iv, 6, p. 628, 5; 8, 
p- 629, 1. txvi, 6, p. 744, 6; Stephanus collega noster (Ep., uxvu, 5, 
p- 739, 20). 

1. Absente des premiéres éditions, délibérément exclue en 1563 de 
lédition romaine 4 cause de son caractére scandaleux, cette lettre 
apparait pour la premiére fois dans l’édition de Morel, Paris 1564. 
Voir la Praefatio de Hartet, p. txx1x sqq. Son authenticité, ainsi que 
celle de lEp., uxxrv, a été plusieurs fois révoquée en doute, notam- 
ment par R. Missorius, Venise, 1733; Fr. M. Motkensunr, Binae’dis- 
sertationes de S. Firmiliano, Wolfenbiittel, 1790 (PZ., II], 1357-1418) ; 
V. Tizzant, La celebre contesa fra S. Stefano e §. Cipriano, Roma, 
1862 (Mer Freppen a pris la peine de réfuter ce dernier ouvrage, dans 
sa xvu° legon, p. 363-374). L’authenticité substantielle des lettres 
relatives a la controverse baptismale a été mise hors de doute par 
ces discussions, Otto Rirscut, Cyprian von Karthago und die Ver- 
fassung der Kirche, p. 126-134 (Géttingen, 1885), a dénoncé dans la 
lettre de Firmilien des interpolations. Mais ces prétendues interpo- 
lations renferment des hellénismes qui en garantissent l’authenticité. 
Voir J. Ernst, dans ZSKT, t. XVIII (1894), p. 209-259; XX (1896), 
p. 364-367; Benson, Cyprian, p. 377-386. 


? 
: a — 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 203 


male ' (automne 256). Firmilien répondit par une longue let- 
tre, ot il adhére au sentiment de Cyprien et s’emporte avec 
une violence extréme contre le pape. Cette lettre, que Firmi- 
lien écrivit en grec, nous est parvenue dans une traduction 
latine, due peut-étre a la plume de Cyprien, en tous cas d’une 
langue fort semblable a la sienne. 

On ne peut pas identifier simplement l’attitude de Firmilien 
a celle de Cyprien; car, si l’on retrouve dans la réponse 
venue de Césarée tout le fond de la lettre qui a du étre écrite 
de Carthage et qui devait étre comme une réplique de la let- 
tre 4 Pompeius, le ton est beaucoup plus emporté. Mais si 
Von fait la part des tempéraments qui différent, on trouvera 
que d’ailleurs les deux évéques sont d’accord®. 

Comme Cyprien, Firmilien reconnait dans Etienne le suc- 
cesseur de Pierre® : ses paroles, citées plus haut, ne laissent 
Ja-dessus aucun doute. Mais, comme Cyprien et plus encore que 
Cyprien, il déclare qu’Etienne a trahi son mandat, et le 
récuse en tant qu’interpréte autorisé de la tradition. Etienne 
est un ennemi de la paix dans |’Eglise, un Judas?. Il fait cause 
commune avec les hérétiques et insulte les apdtres Pierre et 
Paul, les rendant responsables d’une tradition humaine qui 
admet le baptéme des hérétiques sur le méme pied que le 
baptéme de l’Eglise >. Les hérétiques n’ont ni le pouvoir de 
baptiser ni aucon autre pouvoir spirituel : ainsi l’a d’ailleurs 


4. Ep., txxv, 1, p. 810, 3; 13, p. 849, 2. 

2. Selon Jean Dearocuette, RHLR,, t. I (1896), p. 523, Cyprien 
serait méme « allé beaucoup plus loin que Firmilien ». Je n’en suis 
pas convaincu, tant s’en faut. Mais le ton de Cyprien, plus grave et 
plus contenu, ne dénote pas une moindre énergie. 

3. Ep., uxxv, 15 et 16. Sup., p. 416. 

4. Ep., uxxv, 2, p. 811, 7-10 : Neque enim et Iudas perfidia sua 
et proditione quae scelerate circa Salvatorem operatus est dignus 
videri potest, quasi causam bonorum tantorum ipse_praestiterit 
ut per illum mundus et gentium populus passione Domini libera- 
retur. 

5. Ep., uxxy, 5, p. 813, 1-6 : ... Quantum ad id pertineat quod Ste- 
phanus dixit, quasi Apostoli eos qui ab haeresi veniunt baptizari 
prohibuerint et hoc custodiendum posteris tradiderint, plenissime vos 
respondistis neminem tam stultum esse qui hoc credat Apostolos 
tradidisse, quando etiam ipsas haereses constet execrabiles ac 
detestandas postea extitisse... 


204 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


décidé contre les Cataphryges un concile d’Iconium'. Il est 
absurde de prétendre que les hérétiques baptisent, puisqu ils 
ne peuvent donner | ’Esprit-Saint?. Absurde également de dire 
quwil ne faut pas s’enquérir du ministre du baptéme, dés lors 
que le rite a été accompli correctement par Vinvocation de la 
Trinité®. Absurde d’imaginer, avec Etienne, que le Christ opére 
dans le baptéme des hérétiques*. L’Kglise est une; hors de 
V’feglise, il ne peut y avoir ni salut ni rémission des péchés. 
En revendiquant le pouvoir que le Christ a laissé aux seuls 
Apotres avec le don du Saint-Esprit, les hérétiques renouvel- 
lent le crime des rebelles Coré, Dathan et Abiron, et ceux qui 
les approuvent périront_avec eux. Le Christ ne reconnait que 
les enfants de J’Kglise, son unique épouse, et non les batards 
de l’hérésie ®. Etienne, qui se glorifie de succéder a Pierre, 
trahit le mandat de Pierre en multipliant les Eglises hors de 
la seule Kglise catholique®. La grace du Christ n’est pas liée 
au geste baptismal’. La tradition qu’on invoque est vaine et, 
au contraire, démentie par une tradition immémoriale*. En 


6, p. 813, 20-814, 4: Eos autem qui Romae sunt non ea in omnibus 
observare quae sint ab origine tradita et frustra Apostolorum aucto- 
ritatem praetendere scire quis etiam inde potest quod circa celebran- 
dos dies Paschae et circa multa alia divinae rei sacramenta videat 
esse apud illos aliquas diversitates nec observari illic omnia aequa- 
liter quae Hierosolymis obseryantur, secundum quod in ceteris 
quoque plurimis provinciis multa pro locorum et hominum diversitate 
variantur, nec tamen propter hoc ab Ecclesiae catholicae pace atque 
unitate aliquando discessum est. Quod nunc Stephanus ausus est 
facere, rumpens adversus nos pacem quam semper antecessores eius 
vobiscum amore et honore mutuo custodierunt, adhuc etiam infamans 
Petrum et Paulum beatos apostolos, quasi hoc ipsi tradiderint, qui 
in epistolis suis haereticos exsecrati sunt et ut eos evitemus monye- 
runt. Unde apparet traditionem hance humanam esse quae haere- 
ticos asserit et baptisma quod non nisi solius Ecclesiae est eos habere 
defendit. 

1 Bp, txxv, 7; p.'815,°5 3/49, pi 823) 8. 

2, Bp., uxxv, 8. 

3. HpyUXXVe Oy 

4. Ep., uxxv, 12. 

5. Ep., uxxv, 14-16, 

6 Bip wi eKve ay. 

7s EPS UxXverls: 

_8. Ep., uxxy, 19, p. 822, 25-341 : Ceterum nos veritati et consuetu- 
dinem iungimus et consuetudini Romanorum consuetudinem sed 


; 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 205 


osant reprendre ceux qui luttent pour la vérité contre le 
mensonge, Etienne s’est exclu luiméme de la communion 
catholique '; il a semé partout la discorde et la fureur. Et il 
ose encore traiter Cyprien de faux christ, de faux apdtre, 
douvrier déloyal! prodiguant & autrui les noms qn’il a trop 
mérités *. 


Avec le texte du rescrit pontifical *, le diacre carthaginois 
avait di apporter 4 Firmilien tout un dossier relatif au bap- 
téme des hérétiques; il pouvait d’ailleurs, par des communi- 
cations orales, compléter la lettre dont il était porteur. Le fait 
est qu’on reconnait 4 plusieurs reprises, dans la réponse de 
Firmilien, soit la trace de anonyme De Rebaptismate, soit la 
trace des autres documents combattus dans la lettre a 
Jubaien*. La substance de ces documents était présente a 
lesprit du métropolitain de Césarée; les arguments qu'il y 
oppose ne sont pas tous nouveaux. C’est ainsi qu'il reprend 
les citations scripturaires de Cyprien sur l’unité de l’Eglise, 
et exemple de Coré, Dathan et Abiron pour caractériser le 


veritatis opponimus, ab initio hoc tenentes quod a Christo et ab 
Apostolis traditum est. Nec meminimus hoc apud nos aliquando 
coepisse, cum semper sic istic observatum sit ut non nisi unam Dei 
Ecclesiam nossemus et sanctum baptisma non nisi sanctae Ecclesiae 
computaremus. 

1. Ep., LXxv, 24, p. 825, 14-20: Lites enim et dissensiones quantas 
parasti per Ecclesias totius mundi? Peccatum vero quam magnum 
tibi exaggerasti, quando te a tot gregibus scidisti? Excidisti enim te 
ipsum, noli te fallere, siquidem ille est vere schismaticus qui se a 
communione ecclesiasticae unitatis apostatam fecerit. Dum enim 
putas omnes a te abstineri posse, solum te ab omnibus abstinuisti. — 
Cf. 25. 

2. Ep., .xxv, 25, p. 827, 3-8 : Non pudet Stephanum... insuper et 
Cyprianum pseudochristum et pseudoapostolum et dolosum ope- 
rarium dicere : qui omnia in se esse conscius praevenit ut alteri ea 
per mendacium obiceret quae ipse ac merito audire deberet. 

3. ps, (XX, ©, P2913, 2:7, p.64%,\65'19; p. 824, 15. 

4. Comparer Ep., txxm, 4, p. 781, 1; et Ep., ixxv, 9, p. 815, 26; 


16,-p. 789, 21; 18, p. 794, 16 5, p. 843, 6. 

Ep.; wxxi, 14, p. 788, 4 et Ap., uxxv, 20, p. 823, 7 
(sur Phil., 1, 18). 

Ep., iXxil, 23 et Ep., uxxv, 21, p. 823, 15. 

Reb., 1, p. 70, 5 ou Bp., Lxxiii, et Ep., txxv, 25, 827, 5. 


44, p. 786, 42: 


206 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


crime des hérétiques!. La thése épiscopalienne, formulée a 
diverses reprises par Cyprien, ne recoit pas la méme forme 
sous la plume de Firmilien; mais l’appel 4 une tradition inin- 
terrompue depuis les Apétres revient plusieurs fois”, ainsi 
que l’appel aux décisions des conciles orientaux’. Telles 
étaient, pour l’épiscopat de Cappadoce, les sources prochaines 
de la foi et de Ja discipline ecclésiastique. 

L’inconsistance que nous avons remarquée dans la concep- 
tion de Cyprien se représente ici, aggravée par la situation 
propre 4 lOrient, pour qui l’influence du Saint-Siége était 
lointaine et intermittente : on s’incline en théorie devant la 
prérogative du successeur-de Pierre; en pratique on se dérobe 
devant les conséquences, dés qu’elles paraissent menacer 
Vautonomie chére aux Eglises d’Orient. 


On a beaucoup discuté — on discute encore — si l’excom- 
munication de saint Cyprien par le pape Etienne fut effec- 
tive. En réalité, la réponse d’Etienne, autant que nous pou- 
vons l’entrevoir a travers la lettre de Cyprien 4 Pompeius et 
la lettre de Firmilien 4 Cyprien, avait tous les caractéres d’un 
ultimatum. D’autre part, Cyprien était trop convaincu de son 
droit —- et de son devoir — pour capituler. Donec, poursuivent 
ceux qui croient 4 cette excommunication, il n’en fallait pas 
davantage pour que, du seul fait de lattitude expectante 
prise par Cyprien, les relations ecclésiastiques se trouvassent 
rompues entre Rome et Carthage ?. 

D’autre part, on ne voit pas que l’EKglise d'Afrique ait jamais 
eu conscience d’une rupture, et le dénouement providentiel 
de la crise parait avoir conjuré les menaces>®. M 


4. Comparer Ep., txxi, 8, p. 784, 7 et Ep., txxv, 16, p. 821, 10. 

Zen De, USK Vs 0.0L os 

SLD LRXYS 7.) PomOLO Os LOD Ola mee 

4, Deja Baronius croyait 4 l’excommunication. Dans le méme sens. 
avec des nuances, Frcutrup, Der heilige Cyprian, p. 233 sqq.; NELke, 
Chronologie der Korrespondenz Cyprians, p. 109.126.129 sqq; Har- 
nack, Chronologie der ACL., II, p. 103; H. von Sopen, Der Streit 
zwischen Rom und Karthago, p. 33. 

5. Grisar, Oppositionskonzil gegen Papst Stephanus, dans ZSKT. 
1881, p. 193 sqq.; Benson, Cyprian, p. 354 sqgq.; Ernst, War der 
heilige Cyprian exkommuniciert? ZKST., 1894, p. 473-499, et Papst 


————-—- 


be 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 207 


En plein conflit baptismal, Etienne mourut. Son successeur 
Sixte (aotit 257-6 aotit 258) fut, aprés moins d’un an, mois- 
sonné par la persécution. Nous possédons la lettre par laquelle 
saint Cyprien notifie a ses fidéles la mort du pape martyr'!. 
Elle ne fait aucune allusion 4 des tractations pénibles avec 
ce pape, auprés duquel saint Denys d’Alexandrie était d’ail- 
leurs intervenu pour l’engager a donner aux questions pen- 
dantes une solution pacifique?. Il ya donc toute apparence 
qu’au lendemain de |’élévation du pape Sixte les relations 
ecclésiastiques entre Rome et Carthage avaient repris d’elles- 
mémes, sans qu il etit été besoin de les renouer, comme si en 
réalité elles n’eussent pas été rompues. C’est impression que 
donne l’allusion rapide du diacre Pontius, biographe de saint 
Cyprien’. Cest également l’impression que donne saint 
Augustin, grave témoin de la tradition locale. Aprés un siécle 
et demi, alors que l’union s’est faite entre catholiques sur les 
bases posées par saint Etienne, et que seuls les schismatiques 
donatistes continuent de troubler l’Eglise au nom des prin- 
cipes énoncés par saint Cyprien, Augustin souligne le con- 
traste entre l’ancien primat de Carthage et les nouveaux sec- 
taires qui reproduisent son erreur, mais non sa mansuétude. 
Il rappelle que Cyprien, séparé d’Etienne par une divergence 
de vues, lui demeura constamment uni par la charité; il affirme 
que la paixdu Christ triompha dans leurs cceurs et empécha 
la naissance d’un schisme. 

fnfin il se porte garant des sentiments de Cyprien, qui n’eut 


Stephan und der Ketzertaufstrett, p. 79 sqq. (nie seulement l’excom- 
munication solennelle); BarpENHEWER, Geschichte der AKL., II, p. 401; 
BatirroL, L’Eglise naissante et le catholicisme, p. 475. 

1. Ep., uxxx, 1, p. 840, 9-11 : Xistum autem in cimiterio animad- 
versum sciatis vi id. Aug. die et cum eo diacones quattuor. 

2. Denys D’ALEXANDRIE, ap. EusEsBe, HE., VII, v. 

3. Pontius, Vita Cypriani, 14, éd. Hartel, p. cv : Iam de Xisto bono 
et pacifico sacerdote ac propterea beatissimo martyre ab Urbe nuntius 
venerat. 

4. Saint Aucustin, De Baptismo contra Donatistas, I, xvi, 28, 
PL., XUIII, 124 : Non se ille tamen a ceteris diversa sentientibus 
separata communione disiunxit; V, xxv, 36, 194 : Vicit tamen pax 
Christi in cordibus eorum, ut in tali disceptatione nullum inter eos 
malum schismatis oriretur. 


208 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


pas hésité 4 changer d’avis si on lui ett expliqué par de 
bonnes raisons qu’il devait le faire, et se fut incliné devant le 
sentiment de I’Kglise universelle '. 

Saint Augustin en appelle au sentiment de l’Eglise univer- 
selle, seule autorité recevable pour les schismatiques dont il 
combat les raisonnements et qui avaient toujours a la bouche 
le nom de saint Cyprien. I n’en appelle pas a l’autorité per- 
sonnelle du pontife romain, comme il le fait en d’autres con- 
troverses*; car ici argument ett été deux fois inefficace. 
D’abord Cyprien avait trop manifestement tenu téte au pape 
Etienne dans l’affaire du baptéme des hérétiques; puis, les 
schismatiques donatistes Pimitaient trop fidélement en tenant 
téte au pape Anastase. I! lui suffit d’établir, d’abord que l'exis- 
tence d’une autorité doctrinale dans |’Eglise n’a jamais été 
mise en question par saint Cyprien; puis, que, sil erra de 
bonne foi, on ne saurait pourtant lui imputer aucune velléité 
de rupture. 

L’hypothése d’un schisme, que saimt Augustin prend la 
peine d’exclure, ne se présente méme pas — ou plutot elle se 
présente au contraire comme applicable seulement a la con- 
duite du pape Etienne et non a celle de saint Cyprien, — 
quand on interpréte la conception ecclésiastique du primat de 
Carthage au sens du plus strict épiscopalisme*. Des lors en 
effet que l’Eglise est concue a la facon d’un corps acéphale, il 
suffit d’adhérer par la volonté & ce corps pour pouvoir se 


1. Saint Aucustin, De baptismo contra Donatistas, Il, wv, 5, PL., 
XLII, 129 : Satis ostendit facillime se correcturum fuisse sententiam 
suam, si quis ei demonstraret baptismum Christi sic dari posse,ab eis 
qui foras exierunt, quemadmodum amitti non potuit cum foras 
exirent... Nec nos ipsi tale aliquid auderemus asserere nisi universae 
Keclesiae concordissima auctoritate firmati; cui et ipse sine dubio 
cederet si iam illo tempore quaestionis huius veritas eliquata et decla- 
rata per plenarium concilium solidaretur. Si enim Petrum laudat et 
praedicat ab uno posteriore collega patienter concorditerque correc- 
tum, quanto citius ipse cum concilio provinciae suae universi orbis 
auctoritati patefacta veritate cessisset? quia profecto et uni verum 
dicenti et demonstranti posset facillime consentire tam sancta anima, 
tam pacata; et fortasse factum est, sed nescimus. 

2. Notamment dans la controverse pélagienne. Voir, dans le Dic- 
ttonnaire de théol. cath., art. Augustin, par E. Porrarii, col. 2415. 

3. Ainsi H. Koen, Cyprian und der rémische Primat, p. 71. 


CORRESPONDANCE AVEC ROME. 209 


réclamer de l’unité ecclésiastique, quelques singularités qu’on 
admette par ailleurs dans le domaine du dogme ou de la 
discipline. C’est 14 une théorie consistante. Mais nous ne son- 
geons pas a ]’imputer a saint Cyprien. 

Sans prolonger une discussion stérile, achevons de recueil- 
lir le teémoignage des documents. 


L’impression d’ensemble qui se dégage de ces documents 
est complexe. A les relire selon ordre des temps, on sera 
d’abord frappé du changement de ton. A la déférence cordiale 
du début succédent, vers la fin, des remontrances décidées et 
Vemportement. 

Faut-il conclure 4 une évolution dans les vues théoriques 
de Cyprien? Plusieurs ont conclu ainsi. Tel a méme cru pou- 
voir distinguer, dans cette évolution, plusieurs stades!. Pré- 
cision inquiétante, a considérer la briéveté de la carriére et 
la constance de l'homme. 

D’autres pensent au contraire que Cyprien est demeuré 
jusqu’au bout fidéle 4 lui-méme; que sa conception de l’E- 
glise était arrétée des le début de son épiscopat et que les 
années ont pu y apporter quelques précisions sans doute, mais 
nul changement essentiel. Cette conclusion a été souvent for- 
mulée par des auteurs de toutes confessions*, qui d’ailleurs 
cessent de s’accorder quand ils entreprennent de définir la 
pensée de Cyprien; nous ne voyons aucune raison d’y con- 
tredire. Qu’il s’agisse de l’Eglise, des évéques ou du pape, on 
retrouve constamment chez Cyprien les mémes affirmations, 
avec les mémes lacunes’. Ces lacunes lui sont en quelque 


4. Ainsi Otto Ritscu.t, Cyprian von Karthago und die Verfassung 
der Kirche (Gottingen, 1885). 

2. Ainsi le catholique Netkr, Die Chronologie der Korrespondenz 
Cyprians (Thorn, 1902); l’anglican Benson, Cyprian (London, 1897); 
le — comment dire? — ex-catholique H. Kocu, Cyprian und der 
rémische Primat (Leipzig, 1910). 

3. Je ne puis souscrire a la formule de Harnack, Lehrbuch der Dog- 
mengeschichte*, t. I, p. 421 : « Cyprian hat sich unzweifelhaft bei 
seinem conflict mit Stephanus in Widerspruch zu seinen friheren 
Ansichten tiber die Bedeutung des rémischen Stuhlers fiir die Kirche 
gesetzt, Ansichten, die er freilich in einer kritischen Zeit vorgetra- 
gen, in der er mit dem rémischen Bischof Cornelius Schulter an 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 14 


. ae 
¢ 


. 


210 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


sorte congénitales. Leur danger pratique ne se révéla que le 
jour ot une éclaircie dans la persécution laissa aux pasteurs 
de l'Kglise le loisir de se concerter sur des mesures d’ordre 
général et ot la chaire de saint Pierre se trouva occupée par 
un pape d’un caractére ferme et décidé. Mais par la force des 
choses, ce danger devait se révéler tét ou tard. Et cette révé- 
lation provoqua le changement que nous avons constaté au 
cours de notre enquéte. 


Schulter gestanden hatte. » L’opposition de Cyprien a Etienne dans 
le conflit baptismal était en germe dans ses declarations antérieures. 
Seulement il a fallu un concours nouveau de circonstances pour pro- 
voguer l’éclosion. 


ses ea 


tie 2 Be gee) 


IV 


CONCLUSIONS. 


On a entendu l’évéque de Carthage faire appel a plusieurs 
autorités : d'une part l’Ecriture; la Tradition; inspiration 
privée; d’autre part, l’Eglise catholique; le collége épisco- 
pal; le successeur de Pierre. Pour acquérir une vue d’en- 
semble de son systéme religieux, rien ne saurait étre plus 
opportun que de préciser son attitude a l’égard de ces 
diverses autorités et de rechercher comment elles s’harmo- 
nisent dans son esprit. 

Ce n’est pas ici le lieu de nous étendre sur le premier 
groupe d’autorités!. Rappelons briévement que lautorité 
de \’Ecriture, dans la pensée de Cyprien, est absolue. En 
matiére de tradition, il distingue entre tradition divine, qui 
s impose au chrétien, et tradition humaine qu’on peut libre- 
ment discuter; mais il ne fournit aucun critére décisif pour 
opérer le départ de la tradition divine et de la tradition 
humaine. Enfin il se montre disposé 4 accueillir, comme 
venant du ciel, linspiration privée, sans paraitre toujours 
se tenir en garde contre les illusions possibles. Ces disposi- 
tions n’excluent pas toute chance d’erreur. 

Passons au second groupe d’autorités. 


1. Nous l’avons fait dans le livre précédent. Ici, quelques lignes 
suffisent pour résumer l’enquéte et marquer les principes directeurs 
de Cyprien. 


I. — L’Eglise catholique. 


Que la notion d’Kglise catholique ne fasse point défaut a 
lauteur du De catholicae Ecclesiae unitate, cela peut sembler 
évident, mais il n’est pas superflu de l’expliquer, car le mot 
catholique est susceptible de plus d’une acception; et de fait, 
dés le temps de Cyprien, il eut plus d’une acception. 

Déja pour saint Ignace -d’Antioche'!, puis pour Tertullien, 
l'Eglise catholique est ’Eglise répandue par tout le monde, 
Vunique Eglise du Christ. Dés lors la catholicité apparait 
comme un critére de la légitimité; l’Eglise la posséde, a 
l’exclusion des sectes dissidentes; aussi le nom de catholique 
sert-il, non seulement a désigner l’Eglise universelle, mais 
encore A désigner telle Kglise locale®, par opposition aux 
sectes. 

Au temps de Cyprien, l'une et l’autre acception a cours; 
nous avons constaté la seconde sur les lévres de ces schis- 
matiques repentants qui disaient au pape Corneille : wnum 
episcopum in catholica esse debere. Néanmoins, a parcourir 
tous les exemples qu’on rencontre dans les écrits de Cyprien 
et de ses correspondants, il est aisé de se convaincre que la 
premiére acception régne presque seule; a peine sera-t-on 
tenté une fois ou l’autre de faire intervenir la seconde. 

Les fidéles de Rome, conscients des prérogatives de leur 
Eglise qui garde le fondement de |’Kglise universelle, trou- 
vaient tout naturel de lui appliquer au sens restreint le nom 
d’Ecclesia catholica, pour la distinguer des sectes schisma- 
tiques. Pour les fidéles des autres Eglises, ce méme nom 


1. Saint Ienacr p'AntiocuE, Ad Smyrnaeos, vim, 2 : “Oxov &y 7, Xprotb< 
"Ingots, éxet 7 xabortxh eExxAnota. — TerrtTuLuien, De praescriptione 
haereticorum, xxx. xxv; Adv. Marcionem, II, xvn; III, xxt. xxu; 
IV, 1x; De Fuga, 11; De Monogamia, u. 

3 2. On lit deja dans le Martyrium Polycarpi, xvi, 2 : trisxonog tig ev 
Lpvevn xabodrxis éxxAnolas, en regard de vit, 1 et XIX, 2 2 tig xat& thy 
olxovevyy xaloAtnis exxAnatac, 


L’EGLISE CATHOLIQUE. 2413 


prenait d’ordinaire un sens plus vaste, car il impliquait 
essentiellement la communion avec |’Kglise universelle et 
particuliérement avec Rome. Il désignait le plus souvent 
Eglise universelle, plus rarement une Eglise locale. (’est 
ce qui ressort du vocabulaire de saint Cyprien. 

Cette observation, justifiée ci-dessus par une statistique 
exhaustive, achéve de donner un sens ferme au traité De 
cathoheae Ecclesiae unitate, ot d’ailleurs le mot catholicus 
ne se rencontre pas, sinon dans le titre, mais dont on a quel- 
quefois voulu réduire la portée a celle d’une thése épisco- 
palienne. On ne peut le faire sans lui infliger une mutilation. 
Le titre ancien, De singularitate clericorum, répond bien a 
Vidée, souvent émise par Cyprien, qu’une Eglise particuliére 
se personnifie dans son évéque et ne peut en avoir qu'un. 
Mais cette idée n’épuise pas le sens du traité; elle ne répond 
pas au titre fourni par Cyprien lui-méme, De catholicae 
Ecclesiae unitate. En particulier, dans le passage capital (c. 4) 
ou il montre l’Eglise appuyée sur Pierre et tenant de Pierre 
son unité, il est manifeste qu’il a en vue l’Eglise universelle. 
Que par ailleurs chaque évéque reproduise 4 sa maniére 
le personnage de Pierre, c’est 14 une idée non étrangére a 
saint Cyprien; mais ce n’est pas lidée mére du traité, ot il 
expose ex professo le dessein de |’Eglise universelle. Ce n’est 
pas davantage lidée mére de sa correspondance, ot il ne 
raméne rien si souvent que la nécessité, pour chaque évéque, 
de demeurer uni 4 l’Eglise universelle, appuyée sur Pierre '. 

On a souvent présenté Vidée de catholicité comme une 
création de Cyprien. Si par la on entend que Cyprien a le 
premier mis cette idée en circulation, l’erreur est manifeste : 
pour s’en convaincre, il suffit de se reporter a Tertullien, 
& saint Irénée, et a saint Ignace d’Antioche. Mais il est vrai 


4. Bossuet note trés justement dans |’Histoire des Variations, |. XV 
(GHuvres, édition de Paris, 1836, t. VI, p. 148 B) : « Cette doctrine 
de saint Cyprien sur l’unité de Il’Kglise n’a pas été inventée a l’occa- 
sion de la rebaptisation des hérétiques, puisque le livre de I’Unité 
de l’Eglise, ou la doctrine qui en exclut les hérétiques et les schis- 
matiques est si clairement établie, a précédé la dispute de la rebapti- 
sation : de sorte que saint Cyprien était entré naturellement dans 
cette doctrine ensuite de la tradition des deux siécles précédents ». 


244 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


que, sous la pression du schisme, Cyprien élabora le premier 
ensemble dogmatique sur |’Kglise catholique; il est, en un 
sens vrai, le premier théoricien de la catholicité. D’ailleurs 
sa théorie, marquée au coin de circonstances particuliéres, 
peut étre diversement comprise, selon qu’on l’aborde par tel 
ou tel biais. 

L’Kglise universelle n’est pas seulement un édifice appuyé 
sur Pierre; c’est encore, d’aprés le méme traité De catholicae 
Ecclesiae unitate, un organisme surnaturel, desservi par un 
systéme de vaisseaux vivants que sont les évéques. Comment 
réconcilier ces deux conceptions? Et la seconde n’est-elle pas 
mieux sauvegardée par-le systeme épiscopalien, d’aprés 
lequel l’influx vital, dans I’Kglise, n’est pas dai au chef, mais 
au collége épiscopal? 

Nous sommes au coeur de la question. 


II. — Le coliége épiscopal. 


Le collége épiscopal lui-méme, selon saint Cyprien, n’est 
pas un ensemble amorphe, un pur agrégat, mais un véritable 
corps moral, dont l’unité est maintenue par la confédération 
des volontés. 

Pour ne voir dans l’Eglise décrite par Cyprien qu'un assem- 
blage d’Eglises autonomes, une confédération de monarchies 
épiscopales indépendantes, il a fallu s’en tenir & un seul 
groupe de textes et fermer les yeux 4 d’autres textes nom- 
breux qui les complétent et les corrigent. Assurément Cyprien 
n’admet pas qu'un évéque, par autorité privée, s’ingére dans 
le gouvernement d'un autre évéque; mais il n’admet pas, 
tant s’en faut, que le gouvernement épiscopal soit ici-bas 
sans bornes ou sans contréle. Le contréle appartient a la 
collectivité des évéques; cette collectivité légifére avec pleins 
pouvoirs pour contraindre les récalcitrants dans les limites 
territoriales de sa juridiction. Malheur a qui, par son obsti- 
nation, se jetterait en dehors des voies tracées par l’épis- 
copat : il encourrait la déchéance et s’excommunierait lui- 
méme. 


Cette conception n’est pas pour Cyprien une acquisition 


LE COLLEGE EPISCOPAL. 2415 


de la derniére heure et un fruit de l’expérience. Dés les 
premiers temps de son épiscopat, durant la vacance du Saint- 
Siége, on le voit préoccupé de concerter avec ses collégues, 
avec les cleres et les fidéles méme, toute mesure intéressant 
la vie de l’Eglise. Cette préoccupation domine toute l’affaire 
des /apsi; en méme temps qu'il assure l’unité de vues et de 
conduite dans I’Hglise d’Afrique, il correspond activement 
avec Rome pour assurer l'accord des deux Eglises. 

Fidéle 4 ce programme de gouvernement ecclésiastique, 
il ne cessera d’intervenir dans les questions d’intérét général, 
d’une part maintenant avec énergie, en face du pape méme, 
ce quiil estime étre le droit de I’Eglise d’Afrique, — par 
exemple le droit de juger en dernier ressort les schisma- 
tiques africains; d’autre part rappelant ouvertement au pape 
ce qu il estime étre le devoir du pape, — par exemple l’ur- 
gence d'intervenir en faveur de l’Eglise d’Arles, tyrannisée 
par un évéque indigne; enfin affirmant devant tous et devant 
le pape ce qu'il estime étre la vérité, digne de prévaloir 
contre tous, — vérité juridique dans le cas des deux évéques 
espagnols; vérité dogmatique, dans l’affaire du baptéme 
des hérétiques. 

Pour faire l’unité de vues, Cyprien compte sur la bonne 
volonté des pasteurs, aidée sans doute par la grace de 
1 Esprit-Saint. Ici, nous touchons du doigt l’inconséquence 
spéculative et les inconvénients pratiques d’une conception 
appuyée sur un principe vrai et orientée vers un but excel- 
lent, mais a laquelle manquait une exacte appréciation des 
voies et moyens. 

Lillusion généreuse qui lui faisait escompter, au bénéfice 
de l’unité ecclésiastique, la convergence spontanée des esprits 
et des volontés vers le bien de tout le corps, frappait de 
stérilité ses vues théoriques sur le fondement unique de 
l’Eglise. A mi-céte, entre la monarchie pontificale et l’épis- 
copalisme pur, il s’arrétait 4 un dualisme qui n’était pas 
viable. 

On l’a cependant présenté comme le premier théoricien 
du pouvoir pontifical, théoricien encore timide, mais, en 
fait, responsable des développements ultérieurs. C’est ce qu’a 


9 Met? _ 
] ¢ 


216 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


fait Auguste Sabatier dans un livre célébre, dont nous 
reproduirons une page!. ' 


Les évéques ne sont plus seulement les témoins historiques de la 
tradition des apdtres, ils sont cette tradition vivante et en continuel 
exercice dans l’Hglise de Dieu. Dans le corps des évéques, c’est en 
réalité le collége apostolique lui-méme qui se propage, se perpétue, 
et apparait toujours armé de la méme autorité, muni de la méme 
inspiration surnaturelle, jouissant des mémes privileges, distribuant 
souverainement les mémes graces de Dieu. L’épiscopat est ce quil 
est par la vertu de l’Esprit de Dieu, qui habite pleinement en lui et 
qui, par lui, se manifeste et agit dans VEglise universelle. L’unité 
de l’Eglise a sa source dans l’unité des évéques et celle-ci a son 
principe dans l’unité méme de l’Esprit. C’est le méme Esprit qui 
s’individualise dans chaque évéque et se manifeste identique dans 
leur pluralité numérale. L’Episcopat est un organisme surnaturel 
dont.chaque membre reproduit en soi l’unité et la totalité du corps 
entier, 

Dés lors, aucun évéque n’est supérieur ou inférieur a un autre 
évéque. Aucun ne peut donner ni recevoir des ordres de la part de 
son égal. Dans le systeme de Cyprien, il n’y a point de place pour 
un évéque universel, pour un episcopus episcoporum. L’autorité 
supréme de I’Kglise ne saurait étre que dans la réunion, dans le con- 
seil délibérant de tous les évéques, dans ce sénat chrétien et catho- 
lique que l'on appelle un Concile. 

Telle est cependant la logique intérieure du systeme, qu’au moment 
méme ou Cyprien s’efforce de l’arréter et de le clore, lui-méme y 
dépose le germe d’une évolution nouvelle, qui fera sortir du corps 
des évéques ce chef de l’épiscopat, cet évéque des évéques, contre 
lequel il essaie de se mettre en défense. Cyprien, en effet, donne a 
ce corps une téte. L’unité de l’épiscopat a un point central, un foyer 
d’ou partent les rayons. Il en était ainsi dans le collége apostolique. 
Sans doute, tous les apdtres étaient, chacun en soi, ce qu’était Pierre. 
Les priviléges sont les mémes, l’autorité égale. Mais pour que l’unité 
se manifeste, il faut qu’elle ait un centre d’ou elle rayonne. Pierre 
fut le commencement de l'unité de l’Eglise, et comme sa chaire fut, 
dés l'origine, fixée 4 Rome, I’Eglise romaine est I’Eglise principale 
d’ou part lunité du sacerdoce catholique. Cyprien, il est vrai, entend 
cette primauté de l’évéque de Rome au sens purement honorifique 
et symbolique. C’est un primus inter pares. On sait avec quelle 
vigueur ila refréné les prétentions de l’évéque Etienne, qui s’arrogeait 
le droit de donner, au nom de Pierre, des lois aux autres évéques et 


. Aug. Sasatier, Les religions d'autorité et la religion de UVesprit?, 
p- ae 19, Paris, 1904. 


¢ 


= er 


ee eee 


LE COLLEGE EPISCOPAL. DN 


a toute l’Eglise. — Mais que pouvaient ces réserves tardives? — 
C’étaient de simples brins de paille jetés a travers un courant que 
rien désormais ne pouyait arréter. 


Cette exposition, qui se tient constamment pres des textes, 
dégage avec beaucoup d'art, dans la constitution autoritaire 
de l’Eglise romaine, le principe actif qu’est l’Esprit. Mais, 
pour étre vraiment objective, il lui manque d’avoir eu égard 
au cadre hiérarchique dans lequel cet Esprit s’insinue, de 
par linstitution du Christ, et par lequel il opére. S’il est vrai 
de dire que « l’unité de I’Eglise a sa source (prochaine) dans 
Vunité des évéques », il n’est plus vrai d’ajouter que « l’unité 
des évéques a son principe (total) dans l’unité méme de 
l'Esprit. » L’unité des évéques, telle que nous l’avons vue 
décrite par Cyprien, a son principe immédiat dans l’union 
a la chaire de Pierre, Petri cathedram atque Eeclesiam 
principalem UNDE UNITAS SACERDOTALIS EXORTA EST. S’il est 
vrai de dire que « l’épiscopat est un organisme surnaturel 
dont chaque membre reproduit en soil’unité du corps entier », 
il n’est plus vrai d’entendre qu'il en reproduit « la totalité », 
ear la possession indivise du pouvoir épiscopal implique chez 
chacun des participants ce qu’elle n’implique pas dans 1’en- 
semble, a savoir une dépendance essentielle a l’égard de 
Vunité indépendante qui les totalise, epzscopatus unus est 
cuius A SINGULIS 2n solidum pars tenetur ; ECCLESIA UNA EST. 
Sil est vrai de dire que « dans le systeme de Cyprien il n’y 
a point de place pour un évéque universel », il y a exagé- 
ration manifeste 4 représenter Cyprien inoculant au systéme 
« le germe d’une évolution nouvelle qui fera sortir du corps 
des évéques ce chef de l’épiscopat »; le germe existait bien 
avant lui, les actes de Clément, de Victor, de Calliste et 
autres en font foi, aussi bien que le langage de saint Irénée, 
de Tertullien méme. Cyprien a diversement contribué 4 son 
évolution, d’abord par son adhésion trés catégorique, puis 
par les démentis qu'il se donna 4 lui-méme et la réaction 
qu il provoqua. 

Nous ne dirons certes pas qu'il « entend la primauté de 
l’évéque de Rome au sens purement honorifique et sym- 
bolique ». Car il attend de cette primauté une action effec- 


218 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


tive. Cette action lui parait tantot indiscréte et tantot molle 
dans son exercice; il s’applique 4 en corriger les excés ou 
les défaillances, mais il ne songe pas 4 la supprimer. ll n'a 
pas « donné au corps des évéques une téte », il n'a pas 
déchainé le torrent. Le torrent existait bien avant lui, mais 
il s’étonne de Je voir rouler avec tant de force sur l’Afrique 
et se raidit pour ne pas étre emporté. 


III. — Le successeur de Pierre. 


Résumons donc l’attitude prise par Cyprien devant I’Eglise 
de Rome et devant son chef. 

Nous ne mentionnerons que pour mémoire l’hommage 
rendu par Cyprien, dans deux lettres au pape Corneille, a la 
foi de cette Eglise, d’aprés V’apotre saint Paul!; hommage 
qui s’adresse aux fidéles de Rome en général, non a leur 
premier pasteur, et dont il ne faudrait pas presser les termes. 
Rappeler ce texte de saint Paul était, pour ainsi dire, de 
style, quand on écrivait 4 | Kglise romaine; si une fois Cyprien 
souligne la citation en disant que la foi des Romains est 
au-dessus de tout soupcon, ce compliment ne peut passer 
pour une allusion a linfaillibilité personnelle du pontife 
romain. 

Mais la déférence de Cyprien envers les cleres de Rome, 
en temps de vacance du Saint-Siége, est remarquable; plus 
remarquable encore, la maniére dont il fait front avec le 
pape contre Novatien, comme contre un ennemi public de 
l’Eglise universelle et pas seulement de l’Eglise romaine. 

D’autre part, il faut noter en quels termes, respectueux 
mais fermes, dés le pontificat de Corneille, Cyprien notifie a 
Rome les résolutions des conciles d’Afrique. Evidemment le 
concile tient sa résolution pour acquise; la notification est 
affaire de déférence fraternelle et de courtoisie,; on emploie- 


1. Ep., uix, 14, p. 683, 12-14 : Romanos, quorum fides Apostolo 
praedicante laudata est (Rom., 1, 8), ad quos perfidia habere non pos- 
sit accessum. — L’autre allusion est Ep., ix, 2, p. 692, 8. Déja Nova- 
tien s’était prévalu de ce méme texte en écrivant a Cyprien, Ep., 
XXX, 2, p. 550, 410. 


LE SUCCESSEUR DE PIERRE. 219 


rait d'autres formules pour solliciter une ratification. Ainsi! : 
Placuit nobis sancto Spiritu suggerente... Quod credimus 
vobis quoque paternae misericordiae contemplatione plact- 
turum. — Que l’on compare la deuxiéme lettre a Etienne 
sur la question baptismale® : Haec ad conscientiam tuam, 
frater carissime, et pro honore communi et pro simplica dilec- 
tone pertulimus, credentes etiam tibi pro religionis tuae et 
fider veritate placere quae et religiosa pariter et vera sunt. 
Ces deux communications procédent du méme esprit et de la 
méme conviction. C’est encore au nom de la méme convic- 
tion que, déja devant le pape Corneille, Cyprien revendi- 
quait pour l’épiscopat d’Afrique le droit de juger en dernier 
ressort les conflits africains °. 

Et Rome comprenait si bien ce langage, que l’ambitieux 
Novatien, 4 une heure ow il entrait dans sa politique de 
ménager le primat africain, lui écrivait au nom de |’Kglise 
romaine* : « Vous avez double mérite a rechercher notre 
approbation fraternelle, alors que vous savez ne devoir de 
comptes qu’a Dieu. » 

Ces textes, avec d’autres déja rencontrés, forment une 
chaine continue. Donnée importante pour l’appréciation des 
démélés qui marquérent les derniéres années de Cyprien. 
Dans les relations avec Rome, la déférence n’excluait ni les 
vues personnelles ni le franc parler. Cyprien n’entendait pas 
laisser prescrire les droits de l’épiscopat africain; non seule- 
ment en matiére de discipline il revendique une large auto- 
nomie, mais en matiére de dogme il oppose a la tradition 
authentiquée par l’évéque de Rome la raison déduite par 
lui-méme et ses évéques°. 

Il faut tenir compte de ces faits pour définir sa position 
devant l’évéque de Rome. 


1. Ep., Lvu, 5, p. 655, 7-13. 

yl p., LXXI, 3; p..7 11, 24-778, 41. 

3. Ep., Ux; 14. 

4. Ep., xxx, 1, p. 549, 7-10 : Geminata sunt laude condigni qui, 
cum conscientiam sciant Deo soli debere se iudici, actus tamen suos 
desiderant etiam ab ipsis suis fratribus comprobari. 

5. Ep., txxt, 3, p. 773, 10 : Non est autem de consuetudine prae- 
scribendum, sed ratione vincendum. 


220 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


L’évéque de Rome est aux yeux de Cyprien successeur de 
Pierre, non pas seulement 4 un titre commun, comme tout 
évéque, mais a un titre qui lui est propre. Il occupe la 
Petri cathedra, la cathedra sacerdotalis ; son Eglise est V Ee- 
clesia principalis unde unitas sacerdotalis exorta est’. Ce 
sont 1a des priviléges incommunicables, fondement d’une 
véritable primauté. De fait, Cyprien prononce au sujet de 
l’évéque de Rome le nom de primauté, primatus, et il ne le 
prononce au sujet d’aucun autre ®*. 1] lui reconnait done une 
certaine primauté. 

Primauté d’honneur ou primauté de juridiction? La-dessus 
on discute. Avouons ne pas comprendre comment la seule 
primauté d’honneur pourrait satisfaire aux exigences des 
textes. Car le rdle d'un fondement n’est pas précisément 
honorifique, mais trés effectif. Le réle d'une chaire unique 
pour la direction du sacerdoce chrétien n’est pas non plus 
purement honorifique. Le réle d’un principe d’unité n’est pas 
purement honorifique : Vunité n’est réalisée que par un 
contact réel et une action pénétrant la masse. Pierre porte 
Védifice, il dirige, il unit. 

Cyprien attend tout cela du successeur de Pierre, en 
théorie, et un peu aussi en pratique. Autrement il ne se 
tournerait pas si souvent vers Rome pour en recevoir une 
approbation. Surtout, il ne chercherait pas a provoquer 
Pintervention du successeur de Pierre en des cas d’intérét 
majeur, tels que l’affaire du siége d’ Arles. 

Mais ici nous constatons une étrange défaillance dans la 
logique de cet esprit par ailleurs si droit. Du principe qu'il 
a posé, il ne sait pas déduire fermement les conséquences, 
et il semble n’avoir mis le glaive aux mains du successeur 
de Pierre que pour le condamner & rester au fourreau. 

Ne parlons pas de divorce entre la théorie et la pratique, 
imputable a la seule volonté. Non, chez un tel homme, c’est 
bien dans la région méme de la théorie que se produit la 


1. Ep., ux, 14, p. 683, 10-11; Lv, 8et 9, p. 630, 2.15; Lxxim1, 2, p. 780, 5. 
2, Bon. pat., 19, p. 441, 1-4; Epp., ixix, 8, p. 757,19; Lxx1, 3, p. 773, 
14; Lxxim, 25, p. 798, 7. — Enfin Cath. Eccl. un., 4, version B. 


LE SUCCESSEUR DE PIERRE. 22 


défaillance, et la pratique n’est incohérente, que parce que 
Vintelligence elle-méme a erré. 

Une éducation incompléte, acquise hativement dans cette 
Eglise d'Afrique ot les évéques n’avaient pas toujours le loisir 
de chercher une direction outre-mer, avait mis Cyprien 
em possession des premiers principes, sans lui découvrir tout 
Vhorizon des déductions nécessaires. Le jour ot le néophyte 
se trouva tout d’un coup évéque et primat d’Afrique, il n’était 
pas encore au clair sur la portée effective de cette primauté 
romaine qu il avait regue comme un dogme et qu’il garda 
comme telle!. 

Aussi le voyons-nous démentir par ses actes les principes 
auxquels il demeure attaché par le fond de son 4me. Comme 
il a lu dans le Nouveau Testament que Pierre s inclina devant 
les raisons de Paul, il s étonne que le successeur de Pierre 
balance a s'incliner devant les raisons de ses fréres dans 
lépiscopat, quand ces raisons paraissent a lui, Cyprien, tout 
a fait impérieuses. Il persiste 4 croire 4 un malentendu 
passager, qui se dénouera comme jadis, a Jérusalem, s‘est 
dénoué le malentendu entre le prince des Apdotres et l’Apdétre 
des Gentils. Le conflit baptismal — que nous n’estimons pas 
réductible, dans la pensée de Cyprien, 4 une pure question 
de discipline, mais bien intéressant le dogme lui-méme, — 
lui parait de méme ordre que le conflit des rites mosaiques, 
réglé jadis d'un commun accord dans l’assemblée des Apé- 
tres?. Pour amener le dénouement, il compte sur l’action 


1. L’évéque anglican de Dublin nous parait méconnaitre un point 
de fait, quand il écrit, au sujet du De catholicae Ecclesiae unitate : 
« It is impossible to suppose that a treatise like this was composed 
without the position and prerogatives of the Roman see being clearly 
before the mind of the writer. » J. H. Bernarp, The Cyprianic Doctrine 
of the Ministry, dans Essays ed. by H. B. Swerve. 

2. J. Ernst, Cyprian und das Papstum, p. 155, pense qu’aux yeux 
de Cyprien le décret d’Etienne était proprement disciplinaire, et que 
lévéque de Carthage justifiait son attitude en escomptant un amen- 
dement du pape. Je reconnais volontiers qu’aux yeux de Cyprien le 
décret était d’ordre immédiatement disciplinaire, mais ne puis faire 
aussi aisément abstraction des considérants dogmatiques dont le 
pape l’avait entouré ni des considérants pareillement dogmatiques 
que Cyprien ne cessa d’y opposer. D’autre part, je ne doute point 


4 


POD THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


collective de l’épiscopat, éclairant et assistant le successeur 
de Pierre. C’est dans cet esprit qu'il répéte : « Un évéque n'a 
pas seulement a enseigner, mais a apprendre. » En attendant 
que la lumiére se fasse, il agit et il lutte, sans paraitre envi- 
sager pratiquement cette idée qu'il y a une limite ot le sens 
propre du chrétien doit abdiquer devant l’action personnelle 
de Pierre, premier pasteur de l’Eglise!. Les conséquences 
ne pouvaient étre que désastreuses. 

La dictature du sens propre, exercée par un homme sans 
garantie supérieure, devient aisément tyrannique; répandue 
dans une collectivité, fat-ce une collectivité d’évéques, elle 
engendre fatalement l’anarchie. L’Eglise du troisiéme siécle 
en fit la douloureuse expérience. Par son ascendant personnel, 
Cyprien avait pu réaliser pour une heure l’unanimité dans cet 
épiscopat africain qu’il dominait de son caractére et de son 
talent; quatre-vingt-sept évéques, réunis a Carthage, firent 
bloc contre les directions venues de Rome. Rome ne céda 
point; mais le bloc devait étre d’autant plus difficile 4 réduire 


que Cyprien n’ait toujours été prét a s’incliner devant une décision 
de l’Eglise universelle et qu'il n’ait escompté une telle decision ; 
mais de la 4 mesurer exactement le pouvoir personnel du Pape en 
matiére dogmatique, la distance est grande, et il ne me semble pas 
que Cyprien lait franchie. Autrement, son attitude ne s’expliquerait 
pas. La réside précisément la défaillance de sa logique et V'incohé- 
rence de sa conduite. Barpennewer écrit tres justement, Geschichte 
der AKL., t. Il, p. 463 (4903) : « Die ab und zu aufgetretene Mei- 
nung, die Ketzertauffrage sei fiir Cyprian keine Frage des Glaubens, 
sondern nur eine Frage der aiisseren Kirchenzucht gewesen, ist 
durchaus unzutreffend ». Dans le méme sens, Harnack, Lehrbuch der 
Dogmengeschichte 4, t. 1, p. 424.422.447. 

1. Concluons, avec Y. pr La Brikre, Htudes, t. CXVII, p. 352 (5 nov. 
1908) : « C’est parce que le docteur de Carthage ne tira pas les con- 
séquences normales de ce principe, que la controverse du baptéme 
des hérétiques le conduisit a une véritable impasse, résister obstiné- 
ment a l’évéque de Rome, sans prétendre accomplir une rupture 
définitive et formelle. Situation illogique, mais résultant d’un conflit 
entre deux doctrines mal harmonisées ensemble : primauté romaine 
et pleine indépendance épiscopale ». Dans le méme sens, B. Poscumann, 
Die Sichtbarkeit der Kirche nach der Lehre des hl. Cyprians, p. 40. 
— Ce n’est pas l’ardeur de la polémique qui entraine Cyprien a 
démentir ses principes sur l’unité de ]’Eglise et la primauté romaine; 
c'est la force des circonstances qui l’améne 4 tirer les conséquences 
de principes incohérents et ainsi 4 démasquer le point faible. 


ae ee 


LE SUCCESSEUR DE PIERRE. 223 


qu'il offrait plus de cohésion. Et il se trouva que le primat 
d’Afrique n’avait réalisé l’unanimité autour de lui, que pour 
compromettre plus gravement lunité catholique, dont nul 
ne sentait mieux que lui la nécessité. Le jour ot le succes- 
seur de Pierre lui donna un démenti dogmatique, le succes- 
seur de Pierre lui parut disqualifié. Et il s’arréta, déconcerté, 
ne sachant que résoudre. 

Par ailleurs, jamais ame ne fut plus catholique. Une lacune 
trop réelle de sa doctrine l’engagea dans une épreuve plus 
eruelle que la mort, et sil y eut quelque défaillance plus ou 
moins inconsciente de volonté, elle fut rachetée par l’effusion 
de son sang. Tel était, aprés un siécle et demi, le jugement 
de saint Augustin : il n’a pas besoin d’étre réformé!. 


4. Saint Aueustin écrit 4 l’évéque donatiste Vincent, Ep., xciu, 10, 
40, PL., XXXIII, 340 : Porro autem Cyprianus aut non sensit omnino 
quod eum sensisse recitatis, aut hoc postea correxit in regula veri- 
tatis, aut hunc quasi naeyum sui candidissimi pectoris cooperuit 
ubere caritatis, dum unitatem Ecclesiae toto orbe crescentis et copio- 
sissime defendit et perseverantissime tenuit vinculum pacis; scriptum 
est enim : Caritas cooperit multitudinem peccatorum. Accessit huc 
etiam quod tanquam sarmentum fructuosissimum, si quid in eo fuerat 
emendandum, purgavit Pater falce passionis (Joan., xv, 2)... 


eee Hib «LAI pe okt ee 


ic Tageeae al eyiy 4 Wht 65 IDS Lira as ais a Far da 
iG mitt) és inh Nhe tif: Dra Hinigen gs yan’ Hig a 
Meptee art Metts (ULE hOB ans a attire rs 
eV IDL. Fin, Staats A Lt) liggeotne Be igh hp ine “aula R: 
orient Cis teiintnod ie Lhe eg Og Ca ne Marae oh au 

\ 5b4 ache odihs ecgo Ee Oth. souae ab. ths aly hn: eared | ee A 
ver up Ae Aart Opn, rary at ia 
aT ei9y" Tak: plained a GG fiat Meay Sis % uae MOU LE: > 


ais. rere havtics ithe ae seu) aa. i a hosihe wl fb Dist ag 
LP RAG AL fy TAt ta fabs be oil ue dg Lilt 19 fie i ons (PS 
WW) ashy | Ct) AEC NIRE 1c ula dbnolas Sh plats PaI Ss 

Tf BROT sth BS Ineo ier exe aie iad SS the dae ' 
Lanes deh EE, setae ean ie get STs chee 


: i} 7 ‘ Phy . a) " d a 
’ : 7, i ? s 
a ate Le ear a Lh al Ba eis 0 oe a® 
Sots sats aed a yest ce et OT eG tae 6 Oe - ea % 


Hier)" reacto ly at ae 4 aig = Sere E 
Leeitirs) chek ae ths Cat aa Tyetthh yee, digd . i) OK Ae b TEES PN, fp ee 
ae vheftol® eye aide ge Pb OF Atle Silke tease a mil gibi at 
ks (Ur eae be Huet Sips ae aia ti { Soried 12 tt ers x, 

Sahai: ay he ‘ “Sh $e Wh” 2 BORD reid i pst rings) ov eseM ig r 
Svdreet ph aa es pH ORD 8 el j 


re A es RLY tl aL 


> tt oe - rr ee 


LIVRE II 


LES SACREMENTS 


L’action sanctificatrice de |’Eglise s’exerce par le moyen 
des sacrements; et le droit de l’Eglise sur les sacrements est 
siexclusif, dans la pensée de Cyprien, qu'il ne peut concevoir 
de sanctification en dehors d’elle. 

On a étudié plus haut, dans toute son ampleur, l’acception 
cyprianique du mot sacramentum! : acception a la fois plus 
étendue et plus restreinte que l’acception moderne. Plus 
étendue, car elle déborde largement le sens rituel; plus 
restreinte, car Cyprien n’en fait l’application expresse qu’a 
trois de nos sacrements. 

Présentement, nous nous conformons 4 l’acception rituelle 
de la théologie postérieure, y trouvant un cadre commode 
pour exposer la doctrine de Cyprien. Nous nous occuperons 
d’abord des trois sacrements appelés par lui de ce nom; ce 
sont les trois sacrements de l’initiation chrétienne : Baptéme, 
Confirmation, Eucharistie. Puis nous passerons aux rites, 
plus ou moins décrits par lui dans leur nature et dans leurs 
effets, de la Pénitence, de l’Ordre et du Mariage. Il ne s’oc- 
cupe pas de l’Extréme-Onction. 

Notre marche est tracée par des considérations réelles, 
avant de l’étre par raison verbale. 


fel el che Vite 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 15 


ie 
Le BaPpTEME. 


I. — Le Baptéme chrétien. 


Le premier livre des Testemonia, tout entier consacré a 
montrer dans l’ancienne Loi la préparation de la Loi nouvelle, 
emprunte a Isaie (xim, 18-21; x~vit, 21) la prophétie du 
baptéme chrétien, pour la mettre en regard de la réalité 
promulguée dans l’Evangile (Matt., mt, 11; Joan., m, 
5.6) !. Le méme livre s’achéve par une sommation aux Juifs : 
ils ne peuvent obtenir le pardon de leurs péchés qu’en lavant 
par le baptéme du Christ la souillure du sang qui est sur eux 
et en adhéranta I’Eglise (Js., 1, 14-20) ?. Par 1a seront accom- 
plies diverses figures bibliques : figures du salut préparé a 
Israél et des jugements exercés sur ses ennemis. L’eau que 
Dieu fait jaillir au désert pour son peuple (/s., xtm, 18-21; 
xLvur, 21) et dont le Christ évoque le souvenir en disant : 
« Si quelqu’un a soif, qu’il vienne & moi et quwil boive » 
(Ioan., vt, 37-39); eau promise dans l’Evangile a qui a soif 
de la justice (Matt., v, 6), offerte par le Seigneur a la Samari- 
taine (Ioan., 1v, 13. 14), c’est l'eau baptismale*. L’eau de la 
mer Rouge, ot sombrent les armées de Pharaon, c’est encore 
Peau baptismale (I Cor., x, 1. 2.6) +. 

Le nom du baptéme, chez Cyprien, est daptisma, forme 
exclusivement employée au nominatif °. La flexion de ce mot 
présente d’ailleurs des anomalies. 


Lay Les tii ea ene) o- 22. 

2. Lestim., , 24, p. 09. 

3. Bp., uxi, 8, p. 706-707. 

Kk. LD, UxIS elo Demo tues 

5. Tenruiiien préférait baptismus, sauf en citant Eph., iv, 5. — Dans 
les Sententiae episcoporum, on trouve, concurremmentavec baptisma, 
le nominatif baptismum; d’aprés les collations de von Sopen, Das NT. 
Cypriani, p. 253, Senit., 2, p. 437, 17; 4, p. 436, 14; 46, p. 452, 42, 


~+ 


a 


gt ae ial : ee eae 


LE BAPTEME. 2225 


Génitif, baptismi', datif et ablatif baptismo; accusatif 
baptisma. On trouve aussi baptismum, neutre 2. 

Pluriel, daptesmata 3. 

Conséquemment, Cyprien use du verbe Japtizare. 

Mais quand il cite Matt., xxvim, 19, il se conforme a la 
Bible africaine*, qui porte : Ite ergo et docete omnes gentes, 
tinguentes eos in nomine Patris et Filit et Spiritus sancti. Nl 
emploie aussi, mais au sens péjoratif, pour désigner le 
baptéme des hérétiques, le substantif tincéio >. 

Parmi les noms qu il donne au baptéme, il faut encore 
mentionner lavacrum °. 

Dans la controverse baptismale, Cyprien emploie le verbe 
rebaptizare, mais pour remarquer que c’est la un mot vide 
de sens; car, comme il n’admet pas que le baptéme ait pu 
étre conféré hors de I’Eglise, il n’admet pas non plus que 


1. On lit baptismatis, Ep., uxxiu, 5, p. 781, 20; abl. baptismate |? 
ip., UXxil, 13, p. 787, 22. 

2. Ep., uxxu, 1, p. 776, 7: Baptismum autem non esse quod hae- 
retici utuntur... cf. p. 775, 15.— De méme, Sentt. episc., 1, p. 437, 
a4. 

3. Ep., xxi, 1, p. 771, 13 : Cum duo baptismata esse non possint. 
— A lacef., ibid, p. 772, 6 : Duo baptismata ipsi faciunt; Epp., xxiv, 
2, p. 799, 20; 800, 1; 801, 1; 8, p. 805, 11. — On lit, Sent. episc., 50, 
p- 453, 17 : Duos baptismos. — En général, ces sententiae sont beau- 
coup plus mélées comme vocabulaire, aussi bien qu’a d’autres égards, 
que le texte de Cyprien. Voir von Sopen, p. 242-255. 

4. Testim., III, 26, p. 93, 21 (variantes); Epp., xxv, 3, p. 543, 12; 
XxviI, 2, p. 546, 7; Lx, 18, p. 716, 16; Lxxm, 5, p. 782, 3.5. — Cf. 
Sentt. episc., 37, p. 450, 9. 

Au sens péjoratif, Zp., txxu, 1, p. 775, 10-13 : Eos qui sunt foris 
extra Hcclesiam tincti et apud haereticos et schismaticos profanae 
aquae labe maculati, quando ad nos atque ad Ecclesiam quae una est 
venerint, baptizari oportere. — Tertullien employait le méme verbe 
sans cette nuance péjorative. Ainsi : De baptismo, x-x1. 

5. Ep., uxxt, 1, p. 772, 8: Haereticorum sordidam et profanam 
tinctionem vero et unico et legitimo Ecclesiae catholicae baptismo 
praeponere. — Cf. Firminien, Ep., uxxv, 8, p. 815, 20 : Post illicitam 
et profanam eorum tinctionem. 

6. Lavacrum vitale, Had. virg., 2, p. 188, 14; Laps., 24, p. 254, 20; 
lavacrum salutare, Hab. virg., 23, p. 204, 6; cf. Ap., uxxv, 4, p. 812, 25: 
lavacrum aquae salutaris, Op. eleem., 2, p. 374, 8; lavacrum regene- 
rationis, Bon. pat., 16, p. 401, 16. 

M. Bayarp, p. 186, note que Cyprien laisse a de moins délicats 
lavatio. Sentt. episc., 22, p. 445, 10: Sacra et divina lavatione lotos 


228 THEOLUGIE DE SAINT CYPRIEN. 


l'Eglise le réitére, mais qu'elle le donne pour la premiére fois '. 

Selon le précepte du Christ, le baptéme doit ¢tre administré 
au nom des trois personnes de la Trinité une. Cyprien prend 
acte de ce précepte formel, pour exclure du pouvoir de bap- 
tiser tous les hérétiques, chez qui ne se retrouve pas la yvraie 
foi a la Trinité. 

Ep., uxxm, 18, p. 791, 16-22 : Ubi post resurrectionem a Domino 
Apostoli ad gentes mittuntur, in nomine Patris et Filii et Spiritus 
sancti baptizare gentiles iubentur. Quomodo ergo quidam dicunt 
foris extra Ecclesiam, immo et contra Ecclesiam, modo in nomine 
Iesu Christi cuiuscumque et quo modocumque gentilem baptizatum 


remissionem consequi posse, quando ipse Christus gentes baptizari 
iubeat in plena et adunata Trinitate? 


De ce texte et autres semblables, il ne faudrait pas conclure, 
comme on l’a fait quelquefois, que, dans la controverse qui 
éclata entre Cyprien et le pape Etienne, la forme essentielle 
du baptéme était en cause, Cyprien revendiquant la formule 
trinitaire, le pape tenant pour suffisante la forme abrégée 
in nomine Iesu. Tout autre était le point du débat. Si parfois, 
en résumant la pensée du Pape, Cyprien ou Firmilien de 
Césarée usent d’une formule bréve, ils le font sans appuyer 
sur les mots ni imputer au Pape une opinion étrangére a la 
discussion. Cette formule bréve ne tire pas plus 4 conséquence 
sous leur plume que sous la plume de l’auteur méme des 
Actes, qui l’emploie 4 deux reprises (Act., vit, 16; xrx, 5, 
sans que l’on soit fondé a croire qu il ait en vue un baptéme 
administré autrement qu’au nom de la Trinité, selon le 
précepte du Seigneur *. 

La disposition essentielle pour la réception du baptéme 


1, Bpp., txxt, 1, p. 771, 18 : Nos autem dicimus eos qui inde 
veniunt non rebaptizari apud nos, sed baptizari. — Lxxm, 1-2, p. 779, 
5-10 : Statuentes unum baptisma esse quod sit in Ecclesia catholica 
constitutum, ac per hoc non rebaptizari sed baptizari a nobis qui- 
cumque ab adultera et profana aqua venientes abluendi sint et 
sanctificandi salutaris aquae veritate. Nec nos movet... quod in litteris 
tuis complexus es, Novatianenses rebaptizare eos quos a nobis 
sollicitant... 

2. Voici quelques-uns des textes que l’on allégue pour prouver que 
invocation de la Trinité n’était pas considérée, a Rome, comme 


LE BAPTEME. 229 


est la foi !, que le catéchuméne doit professer au bord de la 
piscine baptismale *. Cyprien ne parle pas des dispositions 
morales, sans doute parce qu'il les suppose incluses dans la foi. 
Il ne pose pas le cas du catéchuméne qui se présenterait au 
baptéme avec l’adhésion de l’esprit aux vérités de la foi, mais 
sans la conversion du cceur. Ce nest pas qu il estime le cas 
chimérique ; car, 4 propos d’autres sacrements, on le voit 
flétrir ceux qui osent les recevoir frauduleusement, obrepere ®, 
selon le mot dés lors consacré. Mais en fait, il nes’occupe pas 
de ce faux catéchuméne, fictus, comme dira saint Augustin. 

Cyprien exige la foi intégrale — fides integra, — non seule- 
ment chez le catéchuméne, mais chez le ministre du sacre- 
ment. Exigence excessive, et source de longues douleurs pour 
l’Eglise d’Afrique. Mais le principe au nom duquel il formule 
cette exigence, est fort clair: il le rattache a Eph., tv, 5. Il 
n’existe qu'un baptéme, propriété de Vunique Eglise; nul 


rigoureusement nécessaire. Cyprien, Hp., uxxtv, 5 : Aut si effectum 
baptismi maiestati nominis tribuunt, ut qui in nomine Iesu ubicumque 
et quomodocumque baptizantur innovati et sanctificati iudicentur... 
— Firmilien, £p., txxv, 9 : Dicunt eum qui quomodocumque foris 
baptizatur, mente et fide sua baptismi gratiam consequi posse. — 
Rebapt., 6, fin: Multum interest utrum in totum quis non sit bapti- 
zatus in nomine Domini Nostri Iesu Christi. — Mais aucun de ces 
textes n’exclut, dans la pensée de l’auteur, l invocation de la Trinité. 
Voir Cyprien, Ep., uxtx, 7 (au sujet des Novatiens); rxxim, 5. 18 (au 
sujet des Marcionites) ; Firmilien, Ep., txxv, 11 (au sujet du baptéme 
de certaine prophétesse) : Nisi si et daemonem in nomine Patris et 
Filii et Spiritus Sancti gratiam baptismi dedisse contendunt, qui 
haereticorum baptismata adserunt; Rebapt., 7, début. — Les diffi- 
cultés soulevées 4 ce sujet par Fecutrup, Der heilige Cyprian, p. 221 
sqq.; et autres, ont été plus d’une fois résolues. Voir notamment 
Ernst, ZSKT., 1896, p. 199 sqq.; id., Papst Stephan und der Ketzer- 
taufstreit, p. 93 sqq.; Lepreton, RSR., 1918, p. 5. 

1. Testim., II, 43, p. 151, 5-7 (Act., vill, 36-37). 

2. Ep., Lxix, 7. — Le mot symbolum, pour désigner le symbole 
baptismal, fait ici sa premiére apparition, p. 756, 7-13. SiTon dita 
Cyprien que les Novatiens ont le baptéme de I’Eglise, eodem symbolo 
quo et nos baptizare, il répond : non esse unam nobis et schismaticis 
symboli legem neque eandem interrogationem. — On retrouve l’inter- 
rogatio quae fit in baptismo, Ep., uxx, 2, p. 768, 6. 

3. Laps., 25, p. 255, 9; Ep., xvi, 8, p. 733, 7 (pour l’Kucharistie) ; 
Ep., uxvi;-4, p. 739, 1; 5, p. 740, 2 (pour l’Ordre). — Ep., txxrv, 9, 
p- 806, 22, il s’agit bien de baptéme, mais le sens est autre. 


230 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


ne peut le manier sans ¢tre uni a l’Kglise par la foi intégrale, 
c’est-a-dire par la profession de toute la vérité révélée. Ou 
existe cette foi intégrale, le vrai baptéme existe aussi, avec 
toute son efficacité pour la rémission des péchés?. 

Et méme, qu’un accident vienne a empécher l’accomplis- 
sement du rite, Cyprien ne s’en préoccupe pas autrement : 
il admet que la foi intégrale opére par elle-méme*. Qu il 
s'agisse de catéchuménes mis 4 mort pour le Christ ou 
d’autres confesseurs de la foi, Cyprien leur accorde sans 
hésiter le bénéfice de leur croyance. Il professe nettement 
la doctrine de la suppléance du baptéme d’eau, soit par le 
baptéme de sang, soit méme par le baptéme de désir. 

Parmi les rites accessoires de l’initiation chrétienne, Cyprien 
mentionne une onction : 


Ep., uxx, 2, p. 768, 18-769, 1 : Ungi quoque necesse est eum qui 
baptizatus est, ut accepto chrismate, i. e. unctione, esse unctus Dei 


1. Epp., ux, 12, p. 760, 21 : Nos... aestimamus in nullo mutilari et 
debilitari posse beneficia divina nec minus aliquid illic posse contin- 
gere ubi plena et tota fide et dantis et sumentis accipitur quod de 
divinis muneribus hauritur; p. 762, 5 : Unde apparet asparsionem 
quoque aquae instar salutaris lavacri obtinere et, quando haec in 
Keclesia fiunt, ubi sit et accipientis et dantis fides integra, stare 


omnia... — 16, p. 765, 19 : Nisi si... apud nos... de integra fidei 
veritate detrahitur et baptismo ecclesiastico maiestas sua et sanctitas 
derogatur. — Lxxml, 4, p. 781, 8-15 : Considerare itaque debemus 


fidem eorum qui foris credunt, an secundum eandem fidem possint 
aliquid gratiae consequi. Nam si fides una est nobis et haereticis, 
potest esse et gratia una.., potest illic et baptisma unum esse, si est 
et fides una. — 5, p. 782, 12 : Longe alia est apud Marcionem sed et 
apud ceteros haereticos fides. Immo nihil est apud illos nisi perfidia 
et blasphemia et contentio sanitatis et veritatis inimica. — 22, p. 795, 
21: Sciant... elusmodi homines... catecuminos illos primo integram 
fidem et Ecclesiae veritatem tenere... deinde nec privari baptismi 


sacramento, — Lxxty, 11, p. 808, 19: Traditum est enim nobis quod- 


sit unus Deus et Christus et una spes et fides una et una Ecclesia et 
baptisma unum non nisi in una Ecclesia constitutum... — Dans le 
méme sens, Firminien, Ep., uxxv, 21. 

2. Ad Fortun., 12, p. 345, 9-13 : Nec solos animadversos et inter- 
fectos divinae pollicitationis manent praemia, sed etiamsi passio 
fidelibus desit, fides tamen integra atque invicta perstiterit... ipse 
quoque a Christo inter martyres honoratur. — Cyprien admet que le 
désir du martyre peut avoir tout le mérite du martyre. — Mortal., 17, 
p. 307, 21-308, 8; Hpp., x, 5, p. 494, 13-20; xi, 1, p. 502, 18-503, 13. 


LE BAPTEME. 231 


et habere in se gratiam Christi possit. Porro autem Eucharistia est 
unde baptizati unguntur oleum in altari sanctificatum. Sanctificare 
autem non potuit olei creaturam qui nec altare habuit nec Ecclesiam. 
Unde nec unctio spiritalis apud haereticos potest esse, quando 
constet oleum sanctificari et Eucharistiam fieri apud illos omnino 
non posse. Scire autem et meminisse debemus scriptum esse : Oleum 
peccatoris non ungat caput meum (Ps., cxt, 5). Quod ante in psalmis 
praemonuit Spiritus sanctus, ne quis exorbitans et a via veritatis 
exerrans apud haereticos et Christi adversarios ungeretur. 


Au sujet de cette onction, deux questions se posent : 
1° S’agit-il d’une onction réelle ou figurée? 2° A quel sacre- 
ment la rattacher? 

1°Ce quisuggére la premiére question, c’est la mention de 
V’Eucharistie, qui apparait ici comme le principe de cette 
onction. N’est-ce pas tout simplement la grace de l’Eucharistie 
qui est désignée métaphoriquement comme une onction 
divine? En soi, la chose n’a rien d’impossible, et ]’on trou- 
verait chez divers auteurs des exemples semblables. Mais ici, 
a relire le contexte, on se convaincra sans doute qu’en 
nommant ole creaturam, Cyprien parle sans figure. C’est 
bien une onction réelle qu'il a en vue; sil fait intervenir 
lEucharistie, c’est pour noter que l’hnile sainte est consacrée 
sur lautel et que l’autel tire sa sainteté de l’Eucharistie. 

2° L’onction mentionnée par Cyprien doit-elle étre rattachée 
au sacrement de baptéme ou au sacrement de confirmation? 
Les textes de Cyprien, et en général les anciens textes afri- 
cains, ne permettent pas de trancher cette question avec 
certitude. Aujourd hui, l'un et l’autre sacrement comportent 
une onction : il n’est pas étonnant que, dans les indications 
sommaires de Cyprien, on ait cru reconnaitre tantdt l'une 
tantot Pautre!. 

D’autre part il est avéré qu’a Rome, au commencement du 
y° siécle, le rite de linitiation chrétienne comportait deux 
onctions : lune qui pouvait étre accomplie par un prétre, 


1. C’est ainsi que se pronongaient en faveur de l’onction baptismale 
P. Gautier, S.I., La consignation a Carthage et a Rome, dans RSR., 
1911, p. 350-383; La consignation dans les. Eglises d Occident, RHE 
(Louvain), 1912, p. 257- 301; P. dE Punter, O. S. B., art. Confirmation | 
dans DACL, 1914. 


DED THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN, 


autre réservée a l’évéque : celle-ci se donne sur le front et 
est proprement la consignatio, 1a confirmation. Nous en 
avons pour garant la parole du pape saint Innocent I", 
écrivant, le 19 mars 416, 4 Decentius, évéque d’Eugubium. 
Et voici qu'une découverte récente nous montre que cet usage 
n’était pas 4 Rome une innovation du vy’ siécle : il est attesté, 
pour le début du m® siécle, par l’’AnocroAixy Hapadecrg de 
saint Hippolyte, conservée par hasard sous le pseudonyme 
d’Ordonnance de l’Eglise d’ Egypte dans des versions plus ou 
moins fragmentaires, latine, copte, éthiopienne, et identifiée 
de nos jours'. Cet écrit romain sur la Tradition apostolique 
manifeste déja la distinction des deux onctions : |’une accom- 
plie par le prétre sur le néophyte au sortir de la piscine 
baptismale, l'autre réservée a l’évéque et qui se place aprés 
Vimposition des mains*. [1 faut nécessairement reconnaitre 
dans la premiére un rite accessoire du baptéme, dans la 
seconde un élément de la confirmation. 


1. Sur cette découverte, voir R. H. Connotiy, The so called Egyptian 
Church Order and derived documents (Texts and Studies, VIII, 4), 
Cambridge, 1916; Ep. Scuwartz, Ueber die pseudoapostolischen 
Kirchenordnungen (Schriften der wissenschaftlichen Gesellschaft in 
Strassburg), Strassburg, 1910. — Nous avons résumé histoire de 
la découverte dans RSR., 1918, p. 132-138. 

2. Voici les deux textes romains : ; 

Innocent I Ad Decentium, Ep., xxv, 3, PL., XX, 554 B : Presby- 
teris, sive extra episcopum sive praesente episcopo cum baptizant, 
chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab episcopo fuerit conse- 
cratum; non tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur 
episcopis, cum tradunt Spiritum Paracletum. 

Hippotyte (Apostolica Traditio), ed. Hauter, Fragmenta veronensia 
latina, p. 141... Baptizetur. Et postea cum ascenderit, ungueatur a 
presbytero de illo oleo quod sanctificatum est, dicente : « Ungueo te 
oleo sancto in nomine Iesu Christi. » Et ita singuli detergentes se 
iam induantur et postea in ecclesia ingrediantur. Episcopus vero 
manum illis imponens invocet dicens : « Domine Deus, qui dignos 
fecisti eos remissionem mereri peccatorum per lavacrum regenera- 
tionis Spiritus sancti, immitte in eos tuam gratiam, ut tibi serviant 
secundum voluntatem tuam; quoniam tibi est gloria, Patri et Filio 
cum Spiritu sancto, in sancta Ecclesia et nunc et in saecula saecu- 
lorum. Amen. » Postea oleum sanctificatum infundens de manu et 
imponens in capite dicat : « Ungueo te sancto oleo in Domino Patre 
omnipotente et Christo Iesu et Spiritu sancto. » Et consignans in 
frontem, offerat osculum et dicat : « Dominus tecum. » Et ille qui 
signatus est, dicat : « Et cum spiritu tuo. » Ita singulis faciat. 


LE BAPTEME. 233 


Il est vrai que le témoignage d’Hippolyte, comme la décré- 
tale d’Innocent I", ne vaut directement que pour la liturgie 
romaine; mais ce serait évidemment abuser de l’argument ex 
silentio que d’assumer une différence entre l’usage romain 
et Pusage africain, différence dont il n’existe aucun indice 
positif. Toutes les vraisemblances sont en faveur de la double 
onction, pour l'Afrique aussi bien que pour Rome. 

Quant a la distinction des deux sacrements, baptéme et 
confirmation, elle est manifeste, d’aprés les textes que nous 
produirons ci-dessous. 

Nous avons déja parlé de l’exorcisme baptismal qui, 
normalement, préparait les voies au sacrement!. 

Le baptéme a pour effet la régénération de l’Ame et la 
rémission des péchés. Cyprien, venu au baptéme avec une 
foi ardente, avait éprouvé sensiblement la réalité de cette 
régénération intérieure® ; ilen parle avec effusion dans sa 
lettre 4 Donat; il n’est pas de sujet ot il revienne plus volon- 
tiers et ou il s’exprime avec plus d’abondance et de charme. 

Remissa (plus rarement remissio) peccatorum exprime 
habituellement la rémission des péchés par le baptéme; 
exceptionnellement la rémission des péchés aprés le baptéme. 
Les exemples suivants se rapportent au baptéme : 


Exemples de remissa : 


Dom. or., 10, p. 273, 25 : Nec peccator populus potest esse filius, 
sed quibus remissa peccatorum datur, eis filiorum nomen adscribitur. 
— Ad Fortun., praef., 4, p. 349, 11: In aquae baptismo accipiuntur 
peccatorum remissa, in sanguinis corona virtutum. — Op. eleem., 
2, p. 374, 10 : Semel in baptismo remissa peccatorum datur, assidua 
et iugis operatio baptismi instar imitata Dei rursus indulgentiam 
largiatur. — Bon. pat., 6, p. 401,15 : Dominus baptizatur a servo et 
remissam peccatorum daturus ipse non dedignatur lavacro regenera- 
tionis corpus abluere. — Epp., uxiv, 5, p. 720, 18.22 : Si etiam 
gravissimis delictoribus... remissa peccatorum datur et a baptismo 
atque gratia nemo prohibetur, quanto magis prohiberi non debet 
infans qui recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum Adam 
carnaliter natus contagium mortis antiquae prima nativitate contraxit, 
qui ad remissam peccatorum accipiendam hoc ipso facilius accedit 


1 glee lbp eto. 
2 Voir ii,ich? mi, p21. 


234. THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


quod illi remittuntur non propria sed aliena peccata. — Lxx, 1, p. 
768, 4: Quomodo baptizans dare alteri remissam peccatorum potest 
qui ipse sua peccata deponere extra Ecclesiam non potest? — ixx1, 
3, p. 774, 40: — xxi, 4, p. 7841, 3; — 5, p. 782, 15 = Quomodo... 
potest videri qui apud illos baptizatur consecutus esse peccatorum 
remissam et divinae indulgentiae gratiam per suam fidem, qui ipsius 
fidei non habuerit veritatem? — 7, p. 783, 23 : Intellegimus non nisi 
in Ecclesia praepositis et evangelica lege ac dominica ordinatione 
fundatis licere baptizare et remissam peccatorum dare. — 12, p. 786, 
25; 787, 1: Si baptizari quis apud haereticos potuit, utique et remis- 
sam peccatorum consequi potuit; si peccatorum remissam consecutus 
est, sanctificatus est. — 17, p. 791, 4; 18, p. 792, 10; 24, p. 797, 9. 
Ajouter : Sentt. episc., 15, p. 443, 13; 25, p. 446, 8; 48, p. 453, 2. 


Exemples de remissio : 

Epp., uxx, 2, p. 768, 8-9 : Ipsa interrogatio quae fit in baptismo 
testis est veritatis. Nam cum dicimus : Credis in vitam aeternam et 
remissionem peccatorum per sanctam Ecclesiam? intellegimus remis- 
sionem peccatorum non nisi in Ecclesia dari. — ixxit, 13, p. 789, 3: 
Si (Paulus) perfidos et blasphemos remissionem peccatorum accipere 
extra Ecclesiam posse constituit. — 18, p. 792, 2-3: Remuneratus a 
Christo remissionem peccatorum et baptismi sanctificationem conse- 
quitur. Qua autem potestate consequi in baptismo remissionem 
peccatorum potest negans Deum creatorem Christi? — 20, p. 794, 11. 
— uxxiv, 8, p. 805, 18: Dat honorem Deo qui apud eos qui in Deum 
blasphemant remissionem peccatorum dari iudicat? 

Ajouter: pour Firmiien, Ep., uxxv, 9, p. 816, 2; 24, p. 823, 22; 22, 
p. 824, 15; 23, p. 824, 31. 


II. — Baptéme des enfants. 


Parmi les points de discipline sur lesquels Cyprien eut a 
se prononcer, figure la date du baptéme des enfants. Fidus, 
évéque d’un siége inconnu, estimait qu’on doit attendre 
quelques jours pour baptiser les nouveau-nés. Sa raison 
principale était le symbolisme de la circoncision!, dont la 
Loi ancienne fixait la date au huitiéme jour. I] ajoutait naive- 
ment : comment la grace du ciel pourrait-elle descendre sur 
ce petit étre, encore si disgracié de la nature que nul ne 
voudrait l’embrasser?? — Les évéques consultés par Cyprien 


LE pe, UxINn ae eeloamoe 
2. Ep., uxtv, 4, p. 719, 13-15 : Vestigium infantis in primis partus 


a 


LE BAPTEME. 235 


mhésitérent pas 4 écarter ces considérations. Ils répondirent 
que le Fils de ’homme étant venu pour sauver toutes les 
Ames (Luc., 1x, 56), les Ames des tout petits ne devaient pas 
étre exceptées de la grace du salut!; que d’ailleurs la grace 
divine ne se mesure pas au développement des membres ?; 
qu il ne faut pas se détourner avec horreur de ce petit enfant, 
en gui l’on peut baiser l’empreinte encore fraiche des mains 
du Créateur*; que le symbolisme de la circoncision ayant 
été accompli par la résurrection du Seigneur survenue le 
huitiéme jour, il n’y avait plus a s’en préoccuper‘; que selon 
la parole de saint Pierre (Act., x, 28), nul homme ne doit 
étre exclu du baptéme®; enfin que, si lon y admet des 
adultes chargés de nombreux péchés, beaucoup plus doit-on 
y admettre de petits enfants dont toute la faute fut de naitre 
d'une race coupable® et qui, a leur entrée dans le monde, 
nous implorent par leurs cris et leurs larmes’. 


Ili. — Baptéme des malades. 


Nous retrouvons la méme largeur de vues dans |’examen 
d'une autre question que Cyprien résout en son nom personnel, 
celle du baptéme des malades. L’opinion commune des 
chrétiens attribuait avec raison un grand prix a l’adminis- 
tration solennelle du baptéme, selon le rite complet de 
lEglise, tel qu’il s’accomplissait normalement le samedi saint. 
De la une sorte de défiance 4 l’égard du baptéme administré 
d’urgence et sans les rites solennels; défiance dont nous 
retrouvons la trace méme dans telle lettre du pape Corneille ®. 


sui diebus constituti mundum non esse dixisti, quod unusquisque 

nostrum adhuc horreat exosculari. — Il semble qu’un rite accessoire 
du baptéme ait consisté a baiser le pied (vestigium) de l’enfant. 

MED WUXI, 25 P7183, 10: 

. Ep., uxiv, 3, p. 719, 6. 

. Ep., uxiv, 4, p. 719, 17-23. 

. Ep., Lxiv,-4, p. 720, 1-7. 

wHp., LXIV,,0, p. 720, 10° 

, Ep., LXIV, 9, p. 720, 20. 

> Lp., UxXiv, 6, p. 721, 9-10. 

. Lettre du pape Corneitite a Fabius d’Antioche, ap. Euszse, HE., 
xt, PG., XX, 621 B-624 A : “Os Bonfodpevos dno tay oomoray, 


DIRS oI wpe 


< 


236 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Le nom de clinici, donné souvent 4 ces malades baptisés 
par affusion dans leur lit, sonnait mal aux oreilles de la foule, 
comme impliquant un christianisme amoindri; et Magnus, 
le correspondant de Cyprien, hésitait 4 éconduire ce préjugé!. 
Cyprien répond, en toute modestie, qu'il estime le préjugé 
mal fondé?. Car la grace de Dieu n’est pas restreinte dans 
ses opérations par des détails d’ordre matériel, quand d’ail- 
leurs la foi est compléte chez qui donne le sacrement et 
chez qui le recoit. Il souligne la différence entre les ablutions 
corporelles et ces ablutions spirituelles dont l’Ecriture parle 
comme de simples affusions ou aspersions (Hz., xXXxvi, 25.26; 
Num., xix, 8.12.13; 9; vi, 5-7). IL ignore oi lon a pris ce 
nom de clinici?, & moins que ce ne soit chez Hippocrate ou 
chez Soranus; mais l’Evangile nous montre tel clinicus a— 
qui le Seigneur rendit la santé de l’Ame avec celle du corps : 
Vexemple du paralytique est assez parlant. D’ailleurs |’ Esprit 
Saint ignore les demi-mesures‘ : il se donne tout entier au 
croyant; ilen est de ses dons comme de la lumiére du jour; 
comme de la manne tombant au désert pour tous les enfants 
d'Israél. Sa grace est une semence qui fructifie plus ou moins 
selon les dispositions, mais qui tombe sur tous les baptisés. 
Enfin, si ’on objecte que ces c/inzcz paraissent plus sujets que 
d’autres aux attaques du démon, Cyprien répond® qu'il ne 
faut pas se laisser émouvoir par certaines apparences, mais 
croire que la force du démon expire dans la piscine baptis- 


voow meptmecto aren xat anobavetsbar Ssov oddéxw vourlduevoc, ev adi tH 
arly 7) Exetto mepryviele Edabev’ ef ye yor A€yerv tov towdrov sthynoévar. — 
Ceci fait partie d'un réquisitoire dressé par le pape Corneille contre 
Novatien, jadis possédé du démon, baptisé sans le rite complémen- 
taire de Vimposition des mains, enfin admis au rang des prétres, en 
dépit de cette irrégularité, par l’évéque de Rome, qui passa outre a 
opposition de tout son clergé. 

1. Ep., uxtx, 12, p. 760, 14-17 : Quaesisti etiam, fili carissime, quid 
mihi de illis ‘videatur qui in infirmitate et languore gratiam Dei 
consecuntur, an habendi sint legitimi christiani, eo quod aqua salutari 
non loti sint sed perfusi. 

2 pr uxietoe 

3. Ep., -xix, 13, p. 762. 

4. Ep., uxix, 14, p. 763. 


rc 


0. Ap., uxix, 15, p. 764. 


LE BAPTEME. 237 


male, comme celle de Pharaon expira dans les flots de la 
mer Rouge (I Corv., x, 1.2.6). De fait, on voit de ces clinicz 
eroitre en vertu, sils correspondent fidélement a la grace 
divine'; par contre, on voit d’autres chrétiens, aprés un 
baptéme solennel, s’abandonner au vice et retomber sous 
Vempire du démon. Pas plus dans le cas de ces clinici que 
dans le cas des peripatetict (qui vont d’eux-mémes au baptis- 
tére), le rite baptismal ne doit étre rendu responsable de 
plus ou moins de fidélité a Dieu. 


IV. — Baptéme des hérétiques. 


Beaucoup plus grave, par son étendue et ses conséquences, 
fut le conflit relatif au baptéme des hérétiques; saint Cyprien 
y fit preuve, non d'une volonté moins droite, mais d’une 
théologie trop courte. 

Ayant traité ailleurs cette question* avec tous les dévelop- 
pements qu'elle comporte, nous nous bornerons ici 4 rappeler 
Porigine du conflit avec l’attitude qu’y prit saint Cyprien. 
Quant aux phases de la lutte, on peut se reporter a l’analyse 
donnée ci-dessus, des écrits de Cyprien appartenant au 
pontificat du pape Etienne ?. 

Les origines du conflit remontent aux premiéres années du 
siécle, et peut-étre il faut les chercher en Orient. Il arrivait 
que des hérétiques se présentaient pour entrer dans |’Kglise 
catholique, et voici la question qui, de bonne heure, s’était 
posée : accueillerait-on ces transfuges comme de vrais chré- 
tiens, diment baptisés dans l’hérésie, ou bien, considérant 
ce baptéme comme nul, les obligerait-on 4 recevoir le 
baptéme de l’Eglise? La tradition romaine était ferme dans 
le premier sens; sur d'autres points de la chrétienté, on 
hésitait, et nous voyons que, peu aprés le commencement 
du mi siécle, l’Eglise d’Afrique astreignait A un nouyeau 
baptéme les hérétiques convertis. Tertullien avait défendu 


4. Ep., Uxix, 16, p. 765. 

2. La Question baptismale, dans RQH, avril, 1907, p. 3-48; repro- 
duction presque textuelle dans DAVIC., art. Baptéme des hérétiques. 

eel ERC Wie pe liz3-210. 


938 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


cette pratique dans un écrit en grec, dés avant l’époque ot, 
probablement encore catholique, il en maintenait la nécessité 
dans son traité latin De baptismo. Son argumentation, trés 
caractéristique, nous montre par quelle face les docteurs 
carthaginois abordaient cette question du baptéme héré- 
tique. « Nous n’avons, dit-il!, qu'un baptéme, selon |’Evangile 
du Seigneur, comme selon les Epitres de l’Apotre (Eph., tv, 5); 
il n’y a, en effet, qu'un Dieu, qu’un baptéme, qu’une Eglise 
dans le ciel. Mais le cas des hérétiques appelle une réserve; 
car c’est A nous seuls que s’adressent les Ecritures. Les 
hérétiques n’ont nulle part-a notre discipline, puisque l'Eglise 
les exclut de sa communion a titre d’étrangers. Je ne dois pas 
admettre, a leur sujet, la régle qui est faite pour moi, car 
eux et nous n’avons ni le méme Dieu, ni le méme Christ, ni 
le méme baptéme; n’ayant pas notre baptéme comme il le 
faut avoir, assurément ils ne l’ont pas du tout, et il n'y a pas 
lieu d’en tenir compte; ils ne peuvent pas le recevoir, puis- 
qiils ne Vont pas chez eux. » Vers le temps ou Tertullien 
écrivait ces lignes, un concile de Carthage, présidé par 
Pévéque Agrippinus, se prononcait dans le méme sens®, 
et réalisait sur ce point l’unité de discipline parmi les évéques 
d'Afrique proconsulaire et de Numidie. Quelques années plus 
tard, une grande partie de l’Asie Mineure entrait dans le 
mouvement : les évéques de Cilicie, de Cappadoce, de Galatie 
et des contrées voisines, rebaptisaient les transfuges de 
Vhérésie cataphryge, et cette pratique recevait une sanction 
officielle dans les conciles d’Iconium? et de Synnade. Cepen- 
dant Rome, avec d’autres Eglises, demeurait fidéle A l’ancien 
usage de ne point rebaptiser les hérétiques, mais se contentait 
de les réconcilier par imposition des mains, Ces divergences 
persistantes devaient donner lieu, tot ou tard, a des explica- 
tions : les explications se produisirent au temps du pape saint 
Ktienne. 

Ce pasteur énergique, presque au début de son court 


1. TertuLuren, De baptismo, xv. 

2. Cyprien, Epp., ixxi, 4, p. 774, 12; uxxm, 3, p. 780, 14. 

3. (FIRMILIEN), EBp., LXxv, 7, p. 815, 5; 49, p- 823, 3; Hususe, HE., 
VII, vu, PG., XX, 649A. 


LE BAPTEME. 239 


pontificat (12 mai 254-2 aott 257), fut mis en demeure de se 
prononcer entre les deux usages. En maintenant résolument 
celui de son Kglise, il souleva la protestation unanime de 
Vépiscopat africain, que dominait la grande figure de saint 
Cyprien. 

L’argument de Cyprien procéde tout entier des principes 
posés par Tertullien. Le baptéme est la propriété de l’Kglise ; 
done ceux qui n’appartiennent pas 4 I’Kglise n’ont aucun 
pouvoir ni aucun droit sur le baptéme. Tous les hérétiques et 
schismatiques sont dans ce cas. Etrangers a l’Kglise, ennemis 
du Christ, ils ne sauraient baptiser effectivement!. 


Quantum fidei nostrae capacitas et Scripturarum divinarum sanc- 
titas ac veritas suggerit, dicimus omnes omnino haereticos et schis- 
maticos nihil habere potestatis ac iuris... Neque enim Dominus 
noster Iesus Christus, cum in evangelio suo testaretur inimicos suos 
esse eos qui secum non essent, aliquam speciem haereseos designavit, 
sed omnes omnino qui secum non essent et secum non colligentes 
gregem suum spargerent, adversarios esse ostendit... (Zuc., x1, 23; 
Matt., xvi, 17). 


Telle est la sentence portée par lui dés le commencement, 
4 Poceasion d'une consultation relative au baptéme conféré 
dans la secte de Novatien. Il ne s’en départira jamais, la 
retournant sous toutes les formes*. Nous y reconnaissons 
Vapplication immédiate de la doctrine énoncée dans le De 
catholicae Ecclesiae unitate, et dés lors poussée a ses der- 
niéres conséquences °. 

L'efficacité du sacrement peut-elle bien étre indépendante 
de la sainteté personnelle du ministre? Sur ce point fonda- 
mental, la réponse de Cyprien devait étre négative. Car, avec 
sa maniére concréte d’entendre toutes choses, il considérait 


1. Ep., uxix,1, p. 749, 9 sqq., Ad Magnum. ; 

2. Epp., uXx, 2. 3; LXx1, 1; Lxxu, 1; Lxxim, passim etc.; Sentt. episc.,, 
87, p. 461. 

3. Cath. Eccl. un., 411, p. 219, 18-23 : Quando aliud baptisma 
praeter unum esse non possit... vitae fonte deserto... non abluuntur 
illic homines, sed potius sordidantur, nec purgantur delicta, sed 
immo cumulantur. Non Deo nativitas illa, sed diabolo filios generat. 
La méme doctrine s’affirme dans les Sententiae episcoporum LXXxxvIl, 
passim, Voir ci-dessus, p. 195-198. 


“> 


240 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


la personne du ministre un peu comme le vaisseau d’ot la 
grace doit s’épancher sur les Ames. Dés lors, comment ima- 
giner que la grace découle d’une Ame quelle n’a pas rem- 
plie? Sa sévérité pour les ministres indignes des sacrements, 
quels qwils fussent, est une conséquence logique de ce prin- 
cipe; aussi voit-on la question des clercs indignes intervenir 
épisodiquement dans la controverse baptismale '. I] restait a 
élaborer toute une métaphysique du sacrement, qui, en 
montrant dans le rite de |’Kglise une action accomplie au 
nom du Christ, élévera lefficacité du ministére au-dessus 
des accidents de personnes. Chez saint Cyprien, la théologie 
sacramentaire n’est pas encore sortie de l’enfance. 

Le rescrit du pape Etienne’, qui réprouvait la pratique 
africaine comme une innovation et ordonnait de s’en tenir a 
la tradition, c’est-a-dire de réconcilier les hérétiques par la 
simple imposition des mains, déconcerta profondément le 
primat de Carthage, ancré dans une pensée toute contraire. 
C’était pourtant la réponse du vrai christianisme. 

A défaut d’une théologie déja formée, le pape Etienne 
avait le sens de la tradition catholique sur le baptéme. Le 
sacrement de Il initiation chrétienne, A raison méme de sa 
nécessité pour le salut, devait étre, plus que tout autre, 
indépendant des contingences humaines. Ainsi !’entendait le 
pape, avec I’Eglise. A cet égard, nos documents lui rendent 
pleine justice, et Cyprien n’a trouvé a lui opposer que de 
matuvaises raisons. Pour prouver que les Apdtres n’avaient 
pu sanctionner cette prostitution du baptéme, il argumentait 
ainsi’ : les Apétres sont morts avantl’apparition des hérétiques 
modernes, Apelle, Valentin, Marcion, Cerdon méme; done 
ils n’ont pu approuver le baptéme conféré par ces hérétiques. 
Le vice de ce raisonnement saute aux yeux : il ne s’agit pas 
en effet de savoir si les Apotres ont connu tel et tel hérétique, 


AE pe) xxi. 

2, Ep., uxxty, 1, p. 799, 15-47 : Si qui ergo a quacumque haeresi 
venient ad vos, nihil innovetur nisi quod traditum est, ut manus illis 
imponatur in paenitentiam. — Sur linterprétation de ce rescrit pon- 
tifical, voir Appendice I. 

3. Ep., uxxiv, 2; de méme Firmilien, Zp., xxv, 5. 


LE BAPTEME. 244 


mais sils ont posé le principe d’ot découle la validité du 
baptéme par lui conféré. Sur ce point de fait, le témoignage 
de I’Kglise romaine et de bien d’autres était formel; les 
arguments des anabaptistes ne l’ont pas infirmé; Cyprien 
lui-méme s’avoue vaincu sur le terrain de la tradition, quand 
il se replie sur celui de la raison théologique ! : Non est autem 
de consuetudine praescribendum, sed ratione vincendum. Le 
reproche qu'il adressait & Etienne, de préférer une tradition 
humaine a la logique du christianisme, retombe done sur lui 
de tout son poids, et l’auteur du De rebaptismate, quien appelle 
a lautorité de toutes les Eglises®, peut se prévaloir des mul- 
tiples aveux échappés a ses adversaires. 

Aprés Cyprien, l’unité devait se faire par degrés, et d’abord 
on distingua entre hérétiques et schismatiques, primitivement 
confondus dans la réprobation du baptéme conféré hors de 
VFglise. Le concile d’Arles (314) constate? que l'Afrique 
observe a l’égard du baptéme une loi spéciale; il prescrit de 
tenir pour valide tout baptéme administré correctement au 
nom de la Trinité : donc, avant tout, le baptéme conféré par 
les Novatiens. Cependant, au tv® siécle, l’Asie rebaptisait 
encore, non seulement des hérétiques, mais souvent des 
schismatiques. Le concile de Nicée (325) consacrera le principe 
d'une distinction: il statuera que le baptéme des schisma- 
tiques novatiens ne sera pas réitéré, mais au contraire celui 
des hérétiques paulianistes, qui avaient corrompu la foi en la 
Trinité. L’invalidité du baptéme administré par un hérétique 
dépourvu d’une foi correcte a la Trinité, est encore affirmée 
par saint Athanase, par saint Basile, par saint Cyrille de 
Jérusalem, par saint Optat de Miléve. Cependant les paroles 
du pape saint Etienne ° contenaient la germe d’une doctrine 


4. Ep., uxxi, 3; cf, Sentt. episc., 28, 30, 63, 77; Firmitien, Ep., uxxv, 
149 : Adversus Stephanum vos dicere Afri potestis cognita veritate 
errorem vos consuetudinis reliquisse. 

2. Rebapt.,1 : Venerabili ecclesiarum omnium auctoritate. — Cf. 
Eusise, HEL., VII, m1: Mararod yé tor xexpatyxdtos Blovs ext tév torodtwy 
povn yeAoOar tH Sie yerpdy exrtOdcews dy 7. 

3. Conc. d Arles, can. 8. 

4, Conc. de Nicée, can. 8 et 19. 

5. Paroles citées par Firminien, Ep., xxv, 18, p. 822, 7-9 : Inmultum 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN, 16 


242 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


qui met hors de cause la foi personnelle du ministre, dés lors 
que, par l’intention de conformer son acte & la volonté de 
l'Eglise, il se constitue mandataire de l’Kglise et de Jésus- 
Christ. Il était réservé & saint Augustin de développer ce 
germe. 


proficit nomen Christi ad fidem et baptismi sanctificationem, ut qui- 
cumque et ubicumque in nomine Christi baptizatus fuerit, consequatur 
statim gratiam Christi. — Sur la notion du baptéme conféré in nomine 
Christi, voir ci-dessus, p. 228. — Sur toute cette question, cf. Ernsr, 
Die Ketzertaufangelegenheitin der alichristlichen Kirche nach Cyprian, 
Paderborn, 1901. 


II 


La CONFIRMATION. 


La distinction des sacrements de baptéme etde confirmation 
est mise hors de doute par les textes suivants : 


Ep., Lxxtl, 1, p. 775, 6-18 : De eo vel maxime sibi scribendum... 
fuit quod magis pertineat ad sacerdotalem auctoritatem et ad Eccle- 
siae catholicae unitatem pariter ac dignitatem de divinae dispositionis 
ordinatione venientem, eos qui sunt foris extra Ecclesiam tincti et 
apud haereticos et schismaticos profanae aquae labe maculati, quando 
ad nos atque ad Ecclesiam quae una est venerint, baptizari oportere, 
eo quod parum sit eis manum imponere ad accipiendum Spiritum 
Sanctum, nisi accipiant et Ecclesiae baptismum. Tunc enim demum 
plene sanctificari et esse filii Dei possunt, si sacramento utroque 
nascantur, cum scriptum sit (Joan., 11, 5). 

Ep., uxxmt, 21, p, 795, 7-14 : Baptisma nobis et haereticis commune 
esse non potest, cum quibus nec Pater Deus nec Filius Christus nec 
Sanctus Spiritus nec fides nec Ecclesia ipsa communis est. Et ideo 
baptizari eos oportet qui de haeresi ad Kcclesiam veniunt, ut qui 
legitimo et vero atque unico sanctae Ecclesiae baptismo ad regnum 
Dei regeneratione divina praeparantur, sacramento utroque nascan- 
tur, quia scriptum est (oan., 111, 5). 


La formule deux fois répétée : sacramento utroque nascan- 
tur est décisive, d’autant que dans les deux cas cette double 
naissance est mise en relations avec la parole du Christ a 
Nicodéme sur la nécessité de renaitre de l’eau et de l’Esprit. 
Selon Cyprien, on renait de l’eau par le baptéme, on renait 
de l’Esprit par un autre sacrement. L’union des deux sacre- 
ments est requise pour la compléte régénération chrétienne. 

Au concile de septembre 256, l’évéque Némésien de Thubu- 
nas, aprés avoir cité Joan., m1, 5, concluait de méme'!, 


4. Sentt., 5, p. 439, 4-40. 


244 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Hic est Spiritus qui ab initio ferebatur super aquam. Neque enim 
Spiritus sine aqua separatim operari potest nec aqua sine Spiritu. 
— Male ergo sibi quidam interpretantur ut dicant quod per manus 
impositionem Spiritum sanctum accipiant et sic recipiantur, cum 
manifestum sit utroque sacramento debere eos renasci in Ecclesia 
catholica. 


Le fruit propre de ce sacrement — appelé par Cyprien 
signum Christi'; signaculum dominicum® — est le don du 
Saint Esprit; son rite propre est l’imposition des mains avec 
la priére de l’évéque. 

Les schismatiques novatiens avaient laissé tomber ce rite. 
Dans la controverse baptismale, Cyprien les presse par un 
argument ad hominem : s‘ils ne donnent pas le Saint-Esprit, 
c’est done qu’ils reconnaissent ne pas l’avoir; s’ils reconnais- 
sent n’avoir pas le Saint-Esprit, comment prétendent-ils 
baptiser? 


Epp., uxix, 11, p. 760, 1-9 : Qui haereticis sive schismaticis patro- 
cinantur, respondeant nobis habeantne Spiritum sanctum, an non 
habeant. Si habent, cur illic baptizatis quando ad nos veniunt manus 
imponitur ad accipiendum Spiritum, quando iam utique acceptus sit 
ubi, si fuit, dari potuit? Si autem foris cuncti haeretici et schismatici 
non dant Spiritum sanctum, et ideo apud nos manus imponitur ut hic 
accipiatur quod illic nec est nec dari potest, manifestum est nec 
remissionem peccatorum dari per eos posse quos constet Spiritum 
sanctum non habere. — Lxx, 3, p. 769, 15-20 : Si baptizare potuit, 
potuit et Spiritum sanctum dare. Si autem Spiritum sanctum dare 
non potest, quia foris constitutus cum sancto Spiritu non est, nec 
baptizare venientem potest, quando et baptisma unum sit et Spiritus 
sanctus unus et una Heclesia a Christo Domino nostro super Petrum 
origine unitatis et ratione fundata. — xxi, 6, p. 783, 6-10 : Quod si 
secundum pravam fidem baptizari aliquis foris et remissam pecca- 
torum consequi potuit, secundum eandem fidem consequi et Spiritum 
sanctum potuit, et non est necesse ei venienti manum imponi ut 
Spiritum sanctum consequatur et signetur. — 9, p. 784, 23-785, 6 
(au sujet des fidéles de Samarie, Act., vim) : Qui legitimum et eccle- 
siasticum baptisma consecuti fuerant, baptizari eos ultra non opor- 
tebat, sed tantummodo quod deerat id a Petro et Iohanne factum est, 
ut oratione pro eis habita et manu imposita invocaretur et infunde- 


1. Ad Demetrianum, 22, p. 367, 19. 
2. Ep., yxxu, 9, p. 785, 5; cf. 6, p. 783, 10. 


LA CONFIRMATION, 245 


retur super eos Spiritus sanctus. Quod nunc quoque apud nos geritur, 
ut qui in Ecclesia baptizantur praepositis Ecclesiae offerantur et per 
nostram orationem ac manus impositionem Spiritum sanctum conse- 
quantur et signaculo dominico consummentur. — ixxiv, 5, p. 802, 
21-803, 5 : Si effectum baptismi maiestati nominis tribuunt, ut qui 
in nomine Iesu Christi ubicumque et quomodocumque baptizantur 
innoyati et sanctificati ijudicentur, cur non in eiusdem Christi nomine 
illic et manus baptizato imponitur ad accipiendum Spiritum sanctum, 
cur non eadem eius maiestas nominis praevalet in manus impositione 
quam valuisse contendunt in baptismi sanctificatione? — 7, p. 804, 
15-17 : Non per manus impositionem quis nascitur quando accipit 
Spiritum sanctum, sed in baptismo, ut Spiritum iam natus accipiat, 
sicut in primo homine Adam factum est. 


Liargumentation de Cyprien contre les schismatiques 
novatiens procédait, il faut le reconnaitre, d’un faux supposé, 
le méme qui est a la base de toute la controverse baptismale. 
Cyprien admettait que, pour donner le Saint-Esprit au nom 
du Christ, le ministre du sacrement doit le posséder d’abord 
a titre personnel!, 

S’il voit dans la confirmation le sacrement propre du 
Saint-Esprit, d’autre part il n’ignore pas que le baptéme est 
inséparable du Saint-Esprit *. Donc, sans doute, le baptisé 
recoit un don spirituel; seulement la confirmation lui apporte 
une nouvelle plénitude. 

Le nom de stgnaculum dominicum contient en germe la 
doctrine du caractére sacramentel indélébile. Mais pour l’en 
faire sortir, ilfaudra le génie théologique de saint Augustin. 
Chez Cyprien, la doctrine demeure enveloppée. On a méme 
pu se demander si le pape Etienne et Cyprien avaient une 
conviction nette sur l'impossibilité de réitérer le sacrement 
de confirmation. Les historiens qui pensent que le rite primitif 
de la réconciliation des hérétiques était, 4 le bien prendre, 
identique an sacrement de confirmation, répondront volon- 
tiers: non. Mais une lecture attentive des textes invite 4 plus de 


1. On retrouve la méme conception chez Firmivien, Ep., Lxxv, 12, 
p. 818, 23-26, et 18, p. 822, 10-13. 

2. Ep., uxxiv, p. 802, 19-21 : Baptisma... separari neque ab Ecclesia 
neque a Sancto Spiritu potest. — De méme Firmiuien, Ep., uxxy, 9, 
p. 816, 4. 


246 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


réserve. Et d’abord, il faut examiner a part le cas du pape 
Etienne et celui de Cyprien. 

Le pape Etienne, dans son rescrit célébre, parle du rite 
traditionnel de l'imposition des mains pour la pénitence : 
Nihil innovetur nisi quod traditum est, ut manus illis impo- 
natur in paenitentiam. Rien, dans ce texte, n’évoque naturel- 
lement l’idée du sacrement de confirmation. Mais Cyprien et 
Firmilien s’accordent a dénoncer dans l’attitude du pape une 
inconséquence : Etienne admet que les hérétiques peuvent 
donner le sacrement de baptéme, et pourtant sait quils ne 
peuvent donner le sacrement de confirmation. D’ot Jon 
a conclu parfois : cette imposition des mains, que le pape 
prescrit pour la réconciliation des hérétiques, n’est pas autre 
chose que le sacrement de confirmation, quwils n’ont pu 
recevoir dans l’hérésie, et que le pape prescrit de leur 
suppléer'. Comment admettre en effet, si deux impositions 
des mains distinctes étaient en cause, que ni Cyprien nl 
Firmilien ne marque la distinction *? 

Ce raisonnement n’a qu'un tort : il fait abstraction du 
status quaesiionis trés particulier de cette controverse et 
ne distingue pas les points sur lesquels Rome et Carthage 
étaient en conflit d’avec ceux ot elles s’accordaient. La 
régle générale, rappelée par le pape, s’appliquait dans l’es- 
pece aux schismatiques novatiens. Or, on le sait par ailleurs, 
e’était une particularité de la secte novatienne, d’omettre, 
dans le rite de l’initiation chrétienne, l'imposition des mains 
pour la collation du Saint-Esprit; en d'autres termes, de 
supprimer le sacrement de confirmation. I] faut se remettre 
en présence de ce fait pour comprendre le reproche adressé 
par Cyprien et Firmilien au pape. Ces hérétiques, disent-ils, 
ne sauraient conférer le Saint-Esprit, et n’y prétendent méme 
pas, puisqu ils ont supprimé le rite de la collation du Saint 
Esprit. Ils sont disqualifiés, par leur propre aveu, 4 l’égard 
de ce sacrement. Comment donc seraient-ils plus qualifiés 


1, Ainsi raisonne Marrrs, dans 7QS., (Tubingue), t. XXXI (1849). 
— Au contraire, F. Diucer, Das Sakrament der Firmung, p. 130-140 
(Wien, 1906), ne voit la qu’imposition des mains pénitentielle. 

2. Ainsi Poscumany, Die Sichtbarkeit der Kirche, p. 121. 


ees ee 


LA CONFIRMATION. 247 


pour administrer le baptéme? Telle est pourtant la doctrine 
du pape, au jugement de Cyprien et de Firmilien. Le reproche 
tombe done sur un point trés particulier. On peut ajouter 
qu'il tombe a faux. Sans doute le pape n’ignorait pas que les 
évéques novatiens omettaient le rite de la confirmation. S’en 
suit-il qu’il les tenait pour inhabiles 4 administrer validement 
ce rite? Cyprien et Firmilien l’affirment; ils ne le prouvent 
pas, et les termes du rescrit n’autorisent pas cette supposition. 

Quoi qu'il en soit, l’évéque de Carthage n’a pas vu dans le 
rite général de réconciliation des hérétiques le sacrement de 
confirmation. 

Les deux impositions des mains, pour la collation du Saint- 
Esprit et pour la pénitence, peuvent se confondre dans notre 
perspective lointaine. Elles ne s’en distinguaient pas moins 
fort nettement aux yeux des contemporains, et Cyprien fait 
ailleurs cette distinction. S’il n’a pas cru nécessaire de la 
rappeler ici, c'est que la confusion n’était pas 4 craindre. En 
pleine controverse baptismale, il a mentionné limposition 
des mains pénitentielle pour la réconciliation des hérétiques'. 


Quod nos quoque hodie observamus, ut quos constet hic baptizatos 
esse et a nobis ad haereticos transisse, si postmodum peccato suo 
cognito et errore digesto ad veritatem et matricem redeant, satis sit 
in paenitentia manum imponere, ut, quia ovis iam fuerat, hanc ovem 
abigeatam et errabundam in ovile suum pastor recipiat. 


I] s’'agit ici de chrétiens dtiment baptisés et confirmés dans 
lEglise, passés ensuite 4 ’hérésie. Qu’ils se convertissent, on 
les réconciliera par l’ imposition des mains pénitentielle. C’est 
le traitement que le pape prescrira d’appliquer méme 4a ceux 
qui auront été baptisés dans l’hérésie. Done Cyprien rend ici 


1. Ep., uxxi, 2, p. 772, 20-773, 2. — L’expression de saint Cyprien, 
in paenitentia manum imponere, suffirait 4 condamner la conjecture 
de J. Morin, qui, préoccupé de ramener ces rites a l’unité, n’a pas 
craint de corriger le rescrit du pape Etienne et de lire: wt manus illis 
imponatur in Spiritum sanctum. De disciplina in administratione 
acramenti paenitentiae, IX, vu, 13. — Nous reviendrons, dans les 
ch. tv, sur limposition des mains pénitentielle. 

Sur les relations entre le rite de la confirmation et celui de la récon- 
ciliation des hérétiques, voir notre Edit de Calliste, p. 445-448, 


248 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


témoignage & la tradition qu’invoquera le pape; mais, pas 
plus que le pape, il ne touche ici 4 la question du sacrement 
de confirmation. Par contre, il y touche dans les textes nom- 
breux que nous avons cités, et quise référent a]imposition des 
mains ad accipiendum Spiritum sanctum. Ces deux imposi- 
tions des mains étaient distinctes, non seulement par leur effet 
formel, mais encore par le ministre, car les ministres de la 
confirmation étaient, comme au temps des Apdtres, les chefs 
de l'Eglise, praepositi Ecclesiae’; on ne voit pas le clergé 
inférieur participer a l’administration de la confirmation 
comme il participait a celle de la pénitence. 

La confusion entre le sacrement de confirmation et la récon- 
ciliation des hérétiques n’apparait pas chez Cyprien ni chez 
Firmilien; il n'y a pas non plus lieu de croire quils l’aient 
imputée au pape Etienne 2. 

Le rite de la confirmation ne comportait-il rien de plus que 
Vimposition des mains? Nous avons déja posé cette question 
en traitant de l’onction baptismale?. Les textes de saint Cyprien 
ne suffiraient pas 4 Ja résoudre avec certitude ; mais les textes 
romains, surtout le texte de saint Hippolyte, dans sa 
Tradition apostolique, supplémentent notre information. On 
voit que, au début du mi° siécle, 4 Rome, imposition des 
mains était suivie d’une onction sur le front, faite par l’évéque 
avec l’huile consacrée. Dans cette onction, qu’accompagne 
Vinvocation de la Trinité, nous reconnaissons le sz7gnaculum 
dominicum, mentionné par Cyprien comme appartenant au 
rite propre de Ja confirmation. Pour des Eglises aussi étroi- 
tement apparentées que Rome et Carthage, toutes les pré- 
somptions sont en faveur de la conformité liturgique. 


1. Hp., uxxiu, 9, p. 785, 3. Cyprien vient de rappelerle souvenir des 
apétres saint Pierre et saint Jean, apportant aux fidéles de Samarie, 
déja baptisés, le don du Saint-Esprit. 

2. Nous ne contesterons pas qu'une telle confusion ait pu exister 
dans lesprit de l’adversaire anonyme de Cyprien, l’auteur assez 
maladroit du De Rebaptismate. Il enseigne notamment, 6, p. 77, 30: 
homines correctos a pristino errore in Spiritu sancto posse baptizari. 

3. Ci-dessus, p. 230-233. 


Il 


L’EvucHaristTIe. 


Saint Cyprien a catalogué, en divers endroits des 7estimonia 
ad Quirinum, des textes scripturaires relatifs 4 ]’Eucharistie. 
Il s'est occupé ex professo de |’Eucharistie dans une lettre 
adressée 4 l’évéque Caecilius (Zp., tx). Il a encore rencontré 
ce mystére dans plusieurs autres écrits. De tous ces textes 
se dégage une doctrine, non pas achevée, mais cohérente. 

On peut la rattacher aux deux aspects de sacrifice et de 
sacrement. Cyprien donne souvent a l’Eucharistie l’un et 
Pautre de ces noms; d’ailleurs le nom de sacrement a chez lui, 
comme dans l’ancienne langue ecclésiastique, un sens moins 
spécialisé que dans la langue de la théologie postérieure, et 
non exclusif du sens méme de sacrifice. Ainsi appelle-t-il 
l’Eucharistie sacrement (ou mystére) du sacrifice du Seigneur, 
sacrifici dominict sacramentum '. 

Historiquement et logiquement, le sacrifice eucharistique 
précéde le sacrement. Nous observerons le méme ordre. 


I. — Le sacrifice eucharistique. 


Selon la doctrine des KEcritures, le Christ est l’Agneau 
immolé, ’Agneau de Dieu qui dte les péchés du monde; 
figuré par l’agneau de la Paque juive, annoncé par les 
prophétes, reconnu et désigné par Jean Baptiste, contemplé 
dans le ciel par l’auteur de l’Apocalypse*. Pénétré de ces 
pensées, Cyprien les met en relations intimes avec le sacrifice 


4. Ep., uxt, 4, p. 703, 1. 

2. Testim., I1, 15 et 22, p. 80-82, 90; citant Js., Li, 7-9, 12; Jer., x1, 
$6198 xi) se DAO, Apoernty, 6:75 Tos, 1,/29 3 Bz a iiaes,, Oy Xi, 
13; Apoc., xiv, 1; xxi, 13-14; en outre, dd Fortun., praef., 3, p. 318, 16. 


250 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


eucharistique!. Les victimes de l’ancienne Loi ont fait leur 
temps; le Seigneur n’a que faire du sang des taureaux et 
des boucs; mais il attend de Vhomme un sacrifice de louange, 
un sacrifice de justice; c’est le sacrifice pur annoncé par le 
prophéte Malachie (1, 10.41). De l’Orient & I’Occident, sous 
tous les cieux, ce sacrifice est offert au nom du Seigneur, 
parmi les vapeurs de l’encens?. 

La forme méme de ce sacrifice était figurée par le sacrifice 
de Melchisédech, roi de Salem, offrant 4 Dieu le pain et le 
vin (Gen., xtv, 18°). Melchisédech, figure du Christ selon 
le Psaume (Ps., crx, 3.4), bénit Abraham pére des croyants : 
ainsi le Christ, prétre parfait, offrant sous la figure du pain 
et du vin son corps et son sang, répandit-il des bénédictions 
sur toutes les nations. 

Maintes fois les prophétes avaient annoncé le mystére de 
cette nourriture et de ce breuvage promis aux fidéles (Ainsi 
Ess sap eV Sy 2687 2 Ly) 4S 9516s Se, ex RIre Sage 
Seigneur a repris ce théme, en disant®: « Je suis le pain de 
vie... Si vous ne mangez la chair du Fils de Vhomme et ne 
buvez son sang, vous n’aurez pas la Vie en vous... Si 
quelqu’una soif, qu il vienne et qu'il boive... » (Jo., v1, 35.54; 
vul, 37.38)°. Chair du sacrifice salutaire, sang de lAgneau 
immolé (Lév., vi, 20; Ex., x11, 46; 1 Cor., x1, 27). 


1. Testim., I, 16 : Quod sacrificium vetus evacuaretur et novum 
celebraretur, p. 49, 17-50, 12. Citant Js.) 1, 44-12; Ps., xuix, 13. 44. 
Z3°MV00sMGiln al AO-de 

2. Les exemples des mots sacrificium, sacrificare.., oblatio, offerre, 
appliqués a l’Eucharistie en saint Cyprien, sont fort nombreux. 
Bornons-nous a relever les exemples de Sacrificitum dans Ep., ux : 
1, p. 701, 19; 4, p. 703, 1. 9.43; p. 704, 7; 5, p. 704, 11; 9, p. 708, 
10. 14.13; 12, p. 740, 24; 14> p. 718, 12. 15; 45, p. 748, 20; 47 
p.744, 22. 

3. Ep., uxt, 4, p. 703, 1-25 : Item in sacerdote Melchisedech sacri- 
ficii dominici sacramentum praefiguratum videmus... 

4. Testim., 1, 22: Quod panem et calicem Christi et omnem gratiam 
eius amissuri essent Iudaei, nos vero accepturi, et quod Christianorum 
novum nomen benediceretur in terris, p. 57, 10-58, 5. 

5. Testim., I, 22, p. 58, 5-42; III, 25, p. 140, 24-22, 

6. Testim., III, 94, p. 176, 9-15. Cath. Eccl. un., 8, p. 247, 8-40 
Cum... sacramentum Paschae nihil aliud in Exodi lege contineat 
quam ut agnus, qui in figura Christi occiditur, in domo una edatur. — 


’ 


a 


L’EUCHARISTIE. 251 


La réalité du sacrifice eucharistique exige l’emploi des 
éléments employés par le Christ & cause de leur aptitude a 
figurer sa chair et son sang, c’est-a-dire du pain et du vin. 
Au temps de Cyprien, quelques évéques africains s’étaient 
avisés de célébrer l’Eucharistie en versant de l’eau seulement 
dans le calice. Dans une longue lettre 4 l’évéque Caecilius, | 
Cyprien proteste contre cette infidélité a la tradition du 
Seigneur!, et rappelle qu’il est de l’essence du_ sacrifice 
eucharistique de commémorer par un signe visible la mort 
sanglante de la croix. 

Plusieurs traits bibliques lui paraissent viser par avance le 
mystére eucharistique. Dans le nombre, il en est d’inattendus. 

Noé cultiva la vigne, d’aprés la Genése (1x); il abusa méme 
du fruit de Ja vigne. L’ivresse du patriarche et sa nudité ne 
sont pas sans relation avec la passion du Seigneur”. Cyprien 
ne fait que jeter en passant ce trait; par ailleurs, il a souvent 
montré dans l’arche de Noé, qui sauva les restes du genre 


Cf. Ep., txix, 4, p. 752, 18-23 : Sacramento Paschae et Agni, qui 
agnus Christum designabat. 

1. IL ne semble pas que l’évéque Caecilius ait lui-méme donné dans 
cette erreur. Du moins Cyprien ne le dit pas. Ep., tx, 1, p. 701, 
42-22 : Quanquam sciam, frater carissime, episcopos plurimos Eccle- 
siis dominicis in toto mundo divina dignatione praepositos evange- 
licae veritatis ac dominicae traditionis tenere rationem nec ab eo quod 
Christus magister et praecepit et gessit humana et novella institutione 
decedere, tamen quoniam quidam vel ignoranter vel simpliciter in 
calice dominico sanctificando et plebi ministrando non hoc faciunt 
quod Iesus Christus Dominus et Deus noster sacrificii huius auctor 
et doctor fecit et docuit, religiosum pariter ac necessarium duxi de 
hoc ad vos litteras facere, ut, si qui in isto errore adhuc tenebatur, 
veritatis luce perspecta ad radicem atque originem traditionis domi- 
nicae revertatur. — Caecilius est sans doute l’évéque de Biltha 
(= Salah el Balthi? voir J. Mresnace, L’Afrique chrétienne, p. 137), 
dans l'Afrique proconsulaire, mentionné, Sent. episc., 1, p. 436, 414 
et inser. Epp., iV. LVI. LXVII. LXX. 

2. Ep., ux, 3, p. 702, 16-19; 22-24 : Invenimus enim et in Genesi 
circa sacramentum Noe hoc idem praecucurrisse et figuram domi- 
nicae passionis illic extitisse quod vinum bibit, quod inebriatus est, 
quod in domo sua nudatus est... Satis sit hoc solum complecti quod. 
Noe typum futurae veritatis ostendens non aquam sed vinum biberit 
et sic imaginem dominicae passionis expresserit. — Jbid., 11, p. 710, 
5-7 : Sic autem calix dominicus inebriat, ut et Noe in Genesi vinum 
bibens inebriatus est. 


252 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


humain, la figure de I’Kglise, hors de laquelle nul ne peut 
étre sauvé!. Mais il affirme positivement la relation entre le 
personnage de Noé et le calice que le Seigneur devait 
consacrer a la veille de sa mort, principe d’une ivresse spiri- 
tuelle pour ceux qui boivent avec foi les enseignements 
divins. 

On retrouve le vin, avec le pain, dans le sacrifice de Mel- 
chisédech?. On le retrouve encore dans la bénédiction de 
Jacob sur Juda (Gen., xirx, 11)°. Juda lavera sa robe dans 
le vin et son vétement dans le sang de la grappe : figure du 
Christ qui, mieux que Juda, recevra ’hommage et l’adoration 
de ses fréres; qui, de ces mains avec lesquelles il a porté la 
croix, fera ployer l’échine de ses ennemis vaincus; lion de 
Juda, qui s’endormira du sommeil de la mort en sa passion, 
pour se lever redoutable, espoir des nations. L’avenir de 
Juda est lié au calice eucharistique. 

On verra une allusion au sacrifice eucharistique dans le 
livre des Proverbes* : « La Sagesse a édifié sa demeure, 
Vappuyant sur sept colonnes. Elle a immolé ses hosties, elle 
a mélé son vin dans le cratére et préparé sa table. Elle a 
envoyé ses serviteurs, invitant & haute voix a boire de son 
cratére, disant : Que celui qui est dépourvu de sagesse, vienne 
& moi. Et aux insensés elle a dit : Venez, mangez de mes 
pains et buvez le vin que je vous ai mélé. » (Prov., 1x, 1-5). 
Ainsi l’Esprit-Saint, par la bouche de Salomon, donnait-il 
a entendre que le calice du Seigneur doit étre mélé de vin 
et d’eau. Ce qu'il annongait en ces termes, s’est réalisé dans 
la passion du Seigneur. 

Le calice enivrant, magnifique, revient encore dans un 
psaume ° (Ps., xx, 5). 

Isaie avait en vue la passion du Seigneur, quand il disait : 
« Pourquoi vos vétements sont-ils rouges et vos habits 
semblables aux vétements de celui qui foule dans la cuve? » 


. Epp.) UXIx, 2; uxxty, 11: 

. Hp, LX) 4, p. 703. 

. Ep., uxt, 6, p. 705, 1-40. 
Ep. UXill,eo pe Oeedde 23) 
sp. Lx, 14; p.. 780s. 


on-= 


oe 


L’EUCHARISTIE. 253 


Us., uxii, 2)'. Par 1a il nous enseignait que le sang du Christ 
doit étre exprimé sous le pressoir de la souffrance, avant de 
nous étre offert en breuvage. D’autre part, le méme prophéte 
multiplie les allusions aux sources du Seigneur : « Ne vous 
souvenez plus du passé, ne songez plus a l’ancien temps. 
Voici que je renouvelle toutes choses; vous les verrez renattre ; 
je ferai une voie dans le désert et des cours d’eau dans les 
lieux arides afin d’y désaltérer mes élus, mon peuple que j’ai 
choisi pour manifester ma puissance... S’ils ont soif dans le 
désert, {le Seigneur] aménera pour eux de l'eau, il la fera 
sortir pour eux de la pierre, la pierre s’ouvrira et l’eau 
coulera et mon peuple boira. » (Js., xtum, 18-24; xtvmt, 21)°. 
Mais ces images, reprises par le Seigneur dans |’Evangile, 
ne visent pas l’Eucharistie; bien plutdt visent-elles le 
baptéme d’eau, qu’il faut d’abord recevoir, pour ensuite 
participer au sang du Christ. Le Christ, percé par la lance 
dans sa passion, laissa couler de l'eau avec le sang?; la 
distinction des deux rites est manifeste dans l’Evangile 
(loan., xIx, 34; vu, 37-39; Matt., v, 6; Ioan., 1v, 13.14)*. 
A Vexemple du Seigneur (Matt., xxvi, 28.29), l’Eglise 
méle dans le calice eucharistique le vin et l'eau; a défaut 
de vin, le sang du Christ ne serait pas réellement offert>. 
La configuration du sacrifice eucharistique 4 la passion 


1. Ep., ux, 7, p. 705, 19-706, 2... Quomodo ad potandum yinum 
veniri non potest nisi botruus calcetur ante et prematur, sic nec nos 
sanguinem Christi possemus bibere nisi Christus calcatus prius 
fuisset et pressus et calicem prior biberet, quo credentibus propinaret. 
— On remarquera que, selon Cyprien, le Christ boit du calice eucha- 
ristique avant de le présenter a ses fidéles. 

2, Ep. uxin, 8, p. 706: 

3. Ep., vx, 8, p. 706, 19-20 : Christus qui est petra finditur ictu 
lanceae in passione. 

4. Ep., uxt, 8, p. 707, 6-8 : Per baptisma autem Spiritus sanctus 
accipitur, et sic baptizatis et Spiritum sanctum consecutis ad biben- 
dum calicem Domini pervenitur... — 16-17 : Ceterum calix Domini in 
Ecclesia semper et sititur et bibitur. 

5. Ep., uxt, 9, p. 708, 7-11 : Qua in parte invenimus calicem mixtum 
fuisse quem Dominus obtulit et vinum fuisse quod sanguinem dixit. 
Unde apparet sanguinem Christi non offerri, si desit vinum calici, 
nec sacrificium dominicum legitima sanctificatione celebrari, nisi 
oblatio et sacrificium nostrum responderit passioni. 


254 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


du Christ ne saurait étre enseignée en termes plus exprés. 

Ainsi l’entendait|’apdtre saint Paul, présentantl’Eucharistie 
comme un mémorial de la mort du Seigneur (I Cor., x1, 23- 
26)!. Remanier arbitrairement le précepte solennel consigné 
dans l’Evangile et répété par ]’Apdtre, ne serait-ce pas encourir 
les anathémes dont il menace les prédicateurs d’un autre 
évangile? (Gal., 1, 6-9). Le sacrifice eucharistique fait expresse 
mention de la passion du Seigneur; c’est qu'il est la passion 
méme*. Nul n’a droit de porter la main sur un rite institué 
par le Christ. 

Ce n’est pas en vain que le Seigneur s'est lui-méme com- 
paré a la vigne (IJoan., xv, 1). Le sang du Christ, prix de notre 
rédemption et principe de notre vie, est nécessaire au calice, 
d’aprés toutes les Ecritures3. Les aquariens, qui prétendent 
célébrer lEucharistie avec un calice d'eau, font précisément 
le contraire de ce que le Seigneur fit & Cana (Joan., m1) : la, 
il changea |’eau en vin; eux, de leur propre autorité, chan- 
gent le vin en eau‘. En vain prétendent-ils garder | institution 
du Christ : la parole du Christ les condamne (Joan., xv, 14- 
15), et avec la parole du Christ, celle du Pére (Matt., xvn, 
5). Ils tombent sous les anathémes des anciens prophétes (Js., 
xxix, 43); sous les anathémes du Seigneur lui-méme (Marc., 
vii, 13; Matt., v, 19)°. 

Mais le respect humain s’en méle : tel craint de trahir le 
secret de sa déyvotion matinale par l’odeur du vin!§®... 


4. Hp., ux, 10, p. 709, 1-7. 

2. Ep ,uxii, 17, p. 714, 21-23 : Kt quia passionis eius mentionem in 
sacrificiis omnibus facimus, passio est enim Domini sacrificium quod 
offerimus, nihil aliud quam quod ille fecit facere debemus. 

3. Ep., uxui, 2, p. 702, 7-15 : Admonitos autem nos scias ut in calice 
offerendo dominica traditio servetur neque aliud fiat a nobis quam 
quod pro nobis Dominus prior fecit, ut calix qui in commemoratione 
eius offertur mixtus vino offeratur. Nam cum dicat Christus : Ego 
sum vitis vera, sanguis Christi non aqua est utique, sed vinum. Nec 
potest videri sanguis eius, quo redempti et vivificati sumus, esse in 
calice, quando vinum desit calici, quod Christi sanguine ostenditur, 
qui Scripturarum omnium sacramento ac testimonio praedicetur, 

4 Hp., ux, 42, p. 710, 21-24. 

5. Ep., uxiu, 44, p. 712-718. 

6. Hp., uxim, 15, p. 713, 19-21 : Si in sacrificiis matutinis hoc quis 
veretur, ne per saporem vini redoleat sanguinem Christi. 


L’EUCHARISTIE. 255 


Pitoyable excuse en matiére si sainte. Et comment seront-ils 
préts arépandre leur sang pour le Christ, ceux qui rougissent 
de boire Je sang du Christ !? 

Peut-étre on croira suffisant d’offrir le matin un calice 
-deau, et l’on réservera pour le repas du soir l’oblation du 
vin *. Mais ce repas du soir, qu’on prend a huis clos, auquel 
on ne peut inviter tous les fréres, ne saurait tenir lieu de la 
célébration eucharistique, nécessaire au peuple chrétien. 
D’ailleurs, si le Christ lui-méme offrit son sacrifice le soir, 
c’est le matin que les chrétiens ont coutume de l’offrir, en 
mémoire de la résurrection du Seigneur. 

Que tel ait jusqu ici erré de bonne foi, Cyprien y consent?; 
mais désormais l’ignorance ou la simplicité ne sauraient 
couvrir de telles pratiques. Le sacrifice méme du Christ est 
en cause*: que faut-il de plus aux-prétres de Dieu et du 
Christ°? 

Cette importante lettre, provoquée par une grave déviation 
de la liturgie eucharistique, montre Cyprien préoccupé de 
maintenir intacte l’institution du Christ®. Une autre série de 


1, Ep., uxt, 15, p. 714, 5-6 : Quomodo autem possumus propter 
Christum sanguinem fundere, qui sanguinem Christi erubescimus 
bibere? 

2. Ep., uxt, 16, p. 714. 

3. ip. LXi, 47, p. 715,'2 sqq; 18, pp. 716, 24. 

4. Ep., uxt, 14, p. 713, 6-17: Quodsi nec minima de mandatis 
dominicis licet solvere, quanto magis tam magna, tam grandia, tam 
ad ipsum dominicae passionis et nostrae redemptionis sacramentum 
pertinentia fas non est infringere aut in aliud quam quod divinitus 
institutum sit humana traditione mutare? Nam si Christus Iesus 
Dominus et Deus noster ipse est summus sacerdos Dei Patris et 
sacrificium Patri se ipsum obtulit et hoc fieri in sui commemorationem 
praecepit, utique ille sacerdos vice Christi vere fungitur qui id quod 
Christus fecit imitatur et sacrificium verum et plenum tune offert in 
Ecclesia Deo Patri, si sic incipiat offerre secundum quod ipsum 
Christum videat obtulisse. 

5. Ep., xi, 18, p. 716, 8-9 : Nam si sacerdotes Dei et Christ 
sumus, non invenio quem magis sequi quam Deum et Christum 
debeamus. 

6. Nous avons montré que Cyprien n’hésite pas a rattacher a l’ins- 
titution du Christ le sacrifice eucharistique. Néanmoins, sa doctrine 
a été soumise de nos jours a une sorte de vivisection. On a prétendu 
y distinguer deux éléments, l'un traditionnel, l'autre issu d’une 
théologie récente : en décrivant le sacrifice eucharistique comme une 


256 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


documents le montre attentifa défendre, contre les entreprises 
du schisme ou de l’hérésie, la sainteté du sacrifice. 

L'unique Eglise du Christ est en possession de ce sacrifice 
ot l’on mange la chair du Christ et qui ne se peut légitime- 
ment offrir en dehors d’elle. Cette unité de l'Eglise, figurée 
par l’unité méme de la Victime, exige des pasteurs et des 
troupeaux l’unité de foi, l’union dans la charité, la pureté 
de conscience. 

Déja V’épitre a Cexcilius indiquait ce point de vue'. Le 
mélange de vin et d’eau dans le calice figure |’union du Christ 
et du peuple croyant; union intime, indissoluble. Le Christ 
est figuré par le sang de la grappe, nous le savons; les multi- 
tudes sont figurées par l’eau. Ne lit-on pas dans l Apocalypse 
que la grande prostituée tréne sur un océan de peuples et de 
langues diverses (Apoc., xvit, 15)? Que eau demeure seule 
dans le calice, elle ne sera pas sanctifiée. Ainsi la multitude 
qui ne se méle pas au Christ. Au contraire, que l’eau soit 
mise au contact du vin, un mélange intime s’opére. Ainsi 
de la multitude pénétrée par le sang du Christ. Pareillement, 
le pain du sacrifice n’est pas seulement de la farime ou 
seulement de eau, mais un mélange intime de l'un et de 
Vautre élément, seul apte 4 devenir le corps du Christ. Ainsi 
les fidéles doivent-ils étre ensemble unis, moulus et agglu- 
tinés, pour composer une pate, la pate du peuple chrétien. 


priére d’action de graces, Cyprien ferait écho a une tradition primi- 
tive; au contraire, en parlant du Christ, victime objective du sacrifice, 
il suivrait une voie nouvelle, ouverte par saint Irénée et Tertullien. 
Voir Fr. Wie.anp, Der vorirenaische Opferbegriff, p. 149-152, Miin- 
chen, 1909. Cette invention n’a pas le moindre fondement. La doctrine 
eucharistique de Cyprien procéde immédiatement de l’enseignement 
des Apdétres; d’ailleurs elle explique cet enseignement avec une 
plénitude inconnue aux Péres des deux premiers siécles et, notamment 
surla question du sacrifice, réalise un progrés décisif. 

1. Ep., vxit, 13, p. 712, 2-10: Sic vero calix Domini non est aqua 
sola aut vinum solum, nisi utrumque sibi misceatur, quomodo nec 
corpus Domini potest esse farina sola aut aqua sola, nisi utrumque 
adunatum fuerit et copulatum et panis unius compage solidatum, Quo 
et ipso sacramento populus noster ostenditur adunatus, ut quemad- 
modum grana multa in unum collecta et commolita et commixta 
panem unum faciunt, sic in Christo qui est panis caelestis unum 
Sclamus esse corpus, cui coniunctus sit noster numerus et adunatus. 


L’EUCHARISTIE. 257 


Le De catholicae Ecclesiae unitate fait Vapplication de cette 
doctrine au schisme. La loi du sacrifice pascal prescrivait de 
manger un agneau dans chaque maison (Ez., xu, 46). La 
chair du Christ doit se manger dans l’unique maison qu’est 
l'Eglise !. Le Seigneur prescrit a celui qui approche del’autel 
pour le sacrifice et qui a quelque différend avec un sien frére, 
d’aller d’abord faire la paix avec son frére, et de revenir 
ensuite offrir son sacrifice (Marc., x1, 25-26). Quels sacrifices 
pourraient bien offrir 4 Dieu ceux qui scindent le sacerdoce 2? 
Quiconque entre en lutte contre l’autel, s’insurge contre 
le sacrifice du Christ, tourne le dos aux évéques et aux prétres 
pour ériger un autre autel et y réciter d’autres priéres, 
celui-la ne peut que profaner par un faux sacrifice la réa- 
lité de Vhostie du Seigneur et encourir par sa révolte la 
vengeance divine ®, 

On voit poindre ici une idée qui se représentera plus 
distincte sous la plume de saint Cyprien : la réalité méme 
du saint sacrifice ne se trouve pas hors de la véritable Eglise : 
conséquence logique de vues courtes sur le pouvoir du 
sacerdoce. 

Pour juger Novatien aprés son schisme, Cyprien reprend 
les mémes images : comment Novatien pourrait-il se dire 
incorporé au pain du Seigneur, mélé au calice du Christ, lui 
qui a rompu avec l’unité de l’Eglise #? En vain le schisma- 
tique prétend sacrifier encore : I’Eglise, qui seule a le bap- 
téme, seule aussi a lEucharistie®. Désormais sans autel 


4. Cath. Eecl. un., 8, p. 217, 8-43. 

2. Cath. Eccl. un., 13, p. 224, 23-222, 5. — Dom. or., 28, p. 285, 1-5; 
Zel. liv., 17, p. 431, 26-432, 1. 

3. Cath, Eccl. un., 17, p. 226, 5-11 : Hostis altaris, adversus sacri- 
ficium Christi rebellis, pro fide perfidus, pro religione sacrilegus, 
inobsequens seryus, filius impius, frater inimicus, contemptis epis- 
copis et Dei sacerdotibus derelictis, constituere audet aliud altare, 
precem alteram inlicitis vocibus facere, dominicae hostiae veritatem 
per falsa sacrificia profanare, nec scire quoniam qui contra ordina- 
tionem Dei nititur, ob temeritatis audaciam divina animadversione 
punitur. 

4. Ep., uxix, 5, p. 754, 4-14; 8, p. 757, 15-20: ... Baptizandi atque 
offerendi licentiam vindicare conantur. 

5. Ep., uxx, 2, p. 768, 15-20 : Hucharistia est unde baptizati unguntur 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 17 


258 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


comme sans Eglise, coupé des sources de la grace, il a tout 
perdu en perdant la communion du Christ. 

Le De /apsis souligne et la vertu du saint sacrifice pour 
la purification des consciences et son inutilité a l’endroit 
des apostats qui, sans avoir rempli les conditions posées par 
lEglise, usurpent sa communion’. Les lettres datées du 
temps de la persécution flétrissent la conduite des prétres 
qui, sans avoir égard a la loi de I’Eglise, ni au droit de 
lévéque, ni a l’intérét méme des Ames, communiquent avec 
les apostats et offrent pour eux le saint sacrifice *; 4 plus forte 
raison celle des prétres qui, apres avoir faibli dans la persé- 
cution et sacrifié aux idoles, ne rougissent pas de revenir au 
ministére chrétien et d’employer au sacrifice divin une main 
sacrilége 4. Le peuple chrétien doit s'interdire toute commu- 
nion avec ces prétres ou ces évéques déchus de |’honneur du 
sacerdoce : leur sacrifice imprime, a qui s’en approche, une 


souillure®. 
Dans un document de la plus haute gravité, la lettre 


oleum in altari sanctificatum. Sanctificare autem non potuit olei 
creaturam qui nec altare habuit nec KHcclesiam. Unde nec unctio 
spiritalis apud haereticos potest esse, quando constet oleum sancti- 
ficari et Eucharistiam fieri apud illos omnino non posse. 

1. Laps., 16, p. 248, 21.22 : Ante purgatam conscientiam sacrificio 
et manu sacerdotis. 

2. Laps., 26, p. 256, 9. 

3. Epp aK, 1, Do pole, Ale Xvi 2, Polo. oss ate oeere «ok Vile oe 
Pp. 022, 6; .XXXIV,)1,8p. 000, 2a, 

4. Ep., uxv, 2, p. 723, 3-6 : Quomodo se putat posse agere pro Dei 
sacerdote, qui obtemperavit et servivit diaboli sacerdotibus, aut 
quomodo putat manum suam transferri posse ad Dei sacrificium et 
precem Domini, quae captiva fuerit sacrilegio et crimini? — Pour le 
Loe ely appliqué a la liturgie eucharistique, cf. Epp.,1, 2, p. 466, 

3) Cath. Eccl. un., 17, p.. 226,.8; Ep. txy; 3, p. 724  40- -14; 4, 
* 725, 1-3 : Quando nec oblatio sanctificari illic possit ubi Sanctus 
Spiritus non sit, nec cuiquam Dominus per eius orationes et preces 
prosit qui Dominum ipse violavit. — Le sens naturel de ce dernier 
texte est que le prétre indigne ne consacre pas réellement l’Eucha- 
ristie. 

5. Ep., uxvil, 3, p. 737, 11. 12, 20-22: ... Omnes omnino ad peccatum 
constringi quique fuerint profani et iniusti sacerdotis sacrificio conta- 
minati... Propter quod plebs obsequens praeceptis dominicis et 
Deum metuens a peccatore praeposito separare se debet, nec se ad 
sacrilegi sacerdotis sacrificia miscere. 


L’EUCHARISTIE, 259 


“ 


synodale de soixante et onze évéques, assemblés a Carthage 
au printemps 256 et communiquant leurs résolutions au pape 
Etienne, la méme doctrine revét une forme particuliérement 
inflexible !. Les prétres ou diacres jadis ordonnés dans l’Eglise 
catholique, puis révoltés. contre cette Eglise, ou bien ordon- 
nés hors de |’Eglise par de soi-disant évéques, ayant dressé 
un autel contre lunique autel et prétendu offrir hors de 
\’Eglise des sacrifices faux et sacriléges, peuvent, s’ils revien- 
nent a |’Eglise, y étre recus, A condition de se ranger a la 
communion laique; ils ne sauraient prétendre a aucun hon- 
neur dans l’Eglise contre laquelle ils se sont révoltés. Car le 
ministére de l’autel et le saint sacrifice exigent des prétres 
sans tache (Lev., xx, 24; Hax., x1x, 22). 

Quelques-uns s’autorisaient de cette discipline pour blamer 
toute condescendance, et nous avons la lettre de saint Cyprien 
A un inconnu nommé Florentius qui, a raison de son attitude 
miséricordieuse dans la question des /apsz, ne daignait plus 
communier avec lui. Avec une liberté fraternelle, Cyprien 
demande a ce puritain si tous les évéques en communion 
avec l’évéque de Carthage sont souillés par sa communion ’. 
1] Yassure qu'il continue doffrir 4 Dieu ses sacrifices avec 
une bouche pure et sans tache*, sous réserve du jugement 
divin. 

Dans l’estime de Cyprien, les sacrifices de ces ministres 
indignes sont tombés trés bas; tellement bas qu’on peut se 
demander s’ils renferment quelque chose de plus que la 
pseudo-eucharistie célébrée jadis en Orient par certaine 
femme dont parle Firmilien dans sa lettre 4 Cyprien, qui se 
donnait des airs de prophétesse et fit beaucoup de dupes 
parmi les fidéles *. 

Autant ces contrefacons du sacrifice et du sacerdoce chré- 
tien lui inspirent de dégott et d’horreur, autant il marque 
de vénération soit pour le sacrifice et le sacerdoce dignes de 


4. Ep., uxxit, 2, p- 776, 14-777, 20. 

2. Ep., uxvi, 7, p. 732, 6-8. Ilne semble pas que Florentius lui-méme 
fat évéque. Son nom ne figure sur aucune de nos listes épiscopales. 

3. Ep., LXVI, 9, p. 783, 16-22. 

4, Ep., uxxv, 10, p. 817, 28-818, 7. 


260 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


ce nom, soit pour ceux qui en reproduisent en eux-mémes 
quelque image. 

Le saint sacrifice exige de ceux qui se vouent au ministére 
de l’autel l’abdication de tous les soucis terrestres. Au 
mépris de cette loi ecclésiastique, un chrétien n’a pas craint 
de désigner comme son exécuteur testamentaire un prétre : 
un concile réuni autour de Cyprien déclare qu il y a lieu de 
refuser au défunt les priéres de l’Eglise!. I] serait & souhaiter 
qu’on pit, dans les fonctions du saint ministére, faire abs- 
traction compléte des personnes; Comme cela ne se peut faire, 
Cyprien recommande du-moins aux prétres et aux diacres 
qui visitent les confesseurs et célébrent |’Eucharistie dans les 
prisons, d’y aller 4 tour de réle, pour éviter tout inconvénient’. 

Dans Voblation quotidienne du saint sacrifice, l’évéque 
aime a se rappeler d’autres victimes qu'il prépare pour étre 
offertes 4 Dieu; avec tout l’épiscopat africain, il voit dans 
les martyrs la couronne de son sacerdoce?. En temps de 
persécution et en temps de paix, il ne cesse de recourir au 
saint sacrifice, avec une humble confiance?. 

L’oblation du saint sacrifice devient-elle momentanément 
impossible, dans les prisons? Les confesseurs de la foi doivent 
se consoler en songeant qu’eux-mémes offrent a Dieu un 
sacrifice d’un grand prix; sacrifice glorieux a Dieu, salutaire 
& ceux qui en sont 4 chaque instant les hosties®, réalisant en 
eux-mémes la parole de l’Apdtre (Rom., xi, 1.2), victimes 
saintes et immaculées. Rien ne les saurait mieux conformer 


1. Ep., 1, 2, p. 466, 22-467, 7 : Victor cum contra formam nuper in 
concilio a sacerdotibus datam Geminium Faustinum presbyterum 
ausus sit tutorem constituere, non est quod pro dormitione eius apud 
vos fiat oblatio aut deprecatio aliqua nomine eius in Ecclesia frequen- 
tetur, ut sacerdotum decretum religiose et necessarie factum servetur 
a nobis, simul et ceteris fratribus detur exemplum ne quis sacerdotes 
et ministros Dei altari eius et Ecclesiae vacantes ad saecularem 
molestiam devocet. 

D3! OFS be, Yon COM aE Sl ae 

3. Ep., wv, 3, p. 652, 22-24 : Episcopatus nostri honor grandis et 
gloria est pacem dedisse martyribus, ut sacerdotes qui sacrificia Dei 
cotidie celebramus hostias Deo et victimas praeparemus. 

4, Ep., uxvi, 9, p. 738, 16-22. 

5. Ep., LXxvi, 3, p. 830, 14-834, 1. 


il NE te 


L’EUCHARISTIE. 261 


a la victime par excellence, Jésus-Christ, sinon la consomma- 
tion méme du témoignage sanglant. 

Le paralléle entre le sacrifice eucharistique et !immolation 
sanglante du martyre flotte souvent devant le regard de 
Cyprien, alors méme qu'il n’est pas expressément indiqué. 
Ainsi, dans une lettre aux confesseurs romains, on le devine 
a travers ce développement poétique '. Les confesseurs, captifs 
pour Jésus-Christ, ont connu les mois d’hiver et les rigueurs 
de la persécution. Ils ont vu poindre les roses du printemps 
et les fleurs qui doivent les couronner en paradis. Voici 1’été, 
qui entasse le froment sur l’aire : eux-mémes, réunis sur 
laire du Seigneur, voient livrer au feu inextinguible la paille 
des renégats; ils sont le froment de choix, prét a entrer dans 
les greniers célestes. L’automne enfin jette sous le pressoir 
le raisin dont le jus emplira les coupes : eux-mémes sont les 
grappes succulentes et mures, destinées a étre broyées par 
le persécuteur; au lieu de vin ils donnent leur sang, ils 
boivent avec enthousiasme la coupe du martyre. 

On solennise par l’oblation du saint sacrifice les anniver- 
saires des martyrs®: saint Cyprien recommande qu’on note 
ces anniversaires et nous a conservé le souvenir d’un chrétien 
fervent nommé Tertullus qui, parmi beaucoup de précieux 
services, lui rendait celui-la : il notifiait fidélement a l’évéque 
le jour du bienheureux trépas des confesseurs morts en 
prison *, lui procurant ainsi la faculté d’honorer leur mémoire 
par des oblations et des sacrifices. 

Le prétre n’est pas seul ministre du sacrifice; les fidéles 
y contribuent par leur offrande. 

Si grande que soit d’ailleurs la vertu du saint sacrifice, 
Pévéque défend qu’on Voffre avant d’avoir fait sa paix avec 
les fréres, selon la parole du Seigneur (Marc., xt, 25.26). 
Car les fidéles ne doivent étre qu’un cceur et qu'une Ame. 
Aucun sacrifice ne vaut la paix et la concorde fraternelle, 
dont le neeud vivant est l’unité méme des trois personnes 


4. Ep., Xxxvil, 2, p. 577, 13-578, 5. 

2. Epp., xi, 2, p. 503, 14-504, 2; xxxix, 3, p. 583, 10-12. 

3. Eps <i 2) p. 503, 46. Sur ce méme Tertullus, “Bp. xiv,: 1, 
p. 510, 7. 


262 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN,. 


divines, Pére, Fils et Saint-Esprit!. Abel, juste et pacifique, 
sacrifiant a Dieu dans la simplicité de son coeur, enseigne a 
tous les sacrificateurs 4 venir les dispositions qu’il faut porter 
4 Vautel. Par ces dispositions, il mérita de devenir lui-méme 
victime sanglante et figure de la passion du Seigneur : tels 
sont ceux que Dieu couronne®. 

Comment pourrait-elle se flatter d’offrir le sacrifice du 
Seigneur, cette femme opulente qui se présente a la réunion 
des fidéles sans se préoccuper d’y apporter son offrande, et 
ne rougit pas de prélever sa part sur le sacrifice du pauvre*? 

Le chrétien doit prier_de toute son 4me. Combien plus 
doit-il, quand il assiste au saint sacrifice, bannir toute pensée 
profane. Aussi le prétre, & l’approche de l’instant le plus 
solennel, s’adresse-t-i] aux fidéles par la préface* : En haut 
les ceeurs. Et les fidéles répondent : I/s sont au Sergneur. — 
Dans cette allusion rapide, nous percevons un trait de la 
plus vénérable liturgie latine: la préface et le Sursum corda 
sont attestés dés le m1° siécle®. 


II. — Le sacrement de l’Eucharistie. 


Le sacrement n’étant que le corollaire du sacrifice, son 
étude présentera peu de points de vue réellement nouveaux °. 


1. Dom. or., 23, p. 285, 1-5: Sic nec sacrificium Deus recipit dissi- 
dentis et ab altari revertentem prius fratri- reconciliari iubet, ut 
pacificis precibus et Deus possit esse pacatus. Sacrilicium Deo maius 
est pax nostra et fraterna concordia et de unitate Patris et Filii et 
Spiritus sancti plebs adunata. 

2. Dom. or., 24, p. 285, 6-16. — Rapprocher TYestim., III, 111, 
p. 184, 12. 

3. Op. eleem., 15, p. 384, 20-23. 

4, Dom, or., 31, p. 289, 14-17 : Sacerdos ante orationem praefatione 
praemissa parat fratrum mentes dicendo : Sursum corda, ut dum 
respondet plebs : Habemus ad Dominum, admoneatur nihil aliud se 
quam Dominum cogitare debere. 

5. Un demi-siécle avant Cyprien, on les trouve déja chez saint Hip- 
POLYTE, dont l’’AmostoAtxh HaedSocrs, conservée par hasard sous le nom 
d’Ordonnance de UEglise d’Egypte, a été identifiée de nos jours. 
Version latine, éditée par E. Hauer, Fragmenta veronensia latina, 
p. 106. — Sur cette découverte, voir ci-dessus, p. 232. 

6. Sacramentum se rapporte plus ou moins directement a l’Eucha- 
ristie dans les passages suivants : 


‘L’EUCHARISTIE. 263 


Avant tout, il faut signaler le caractére énergiquement 
réaliste des descriptions consacrées par saint Cyprien au 
contenu de l’Eucharistie et a la vertu divine qui s’en dégage. 

Le pain eucharistique est pour lui corpus Domini', sanctum 
Domini corpus*, corpus Christi*, caro Christi+, sanetum 
Domini, cibus Christi, cibus caelestis’, pants caelestis’, 
panis dominicus®, gratia salutaris", caelestis sagina", 

Le vin eucharistique est sanguis Domini !?, sanguis Christi", 
sanguis dominicus*, sacramentum calicis®, calix dominicus'’ 


Cath. Eccl. un., 8, p. 217, 8 : Sacramentum Paschae. 

Laps., 25, p. 255, 19 : De sacramento calicis infudit. 

Epp., tx, 2, p. 702, 14: Scripturarum omnium sacramento ac tes- 
timonio; 3, p. 702,16 : Sacramentum Noe; 4, p. 703, 1: In... Melchi- 
sedech sacrificii dominici sacramentum; 11, p. 710, 2 : Cuius rei 
sacramentum... in Psalmis; 12, p. 710, 23: Sacramentum... rei illius 
admonere... nos debeat; 12, p. 711: Sacramento calicis; 18, p. 712,6: 
Sacramentum spiritale et caeleste perficitur; 13, p. 712, 6 : Quo... 
sacramento populus noster ostenditur adunatus; 14, p. 713, 9 : Domi- 
nicae passionis et nostrae redemptionis sacramentum; 16, p. 714, 10: 
Sacramenti veritatem... celebremus. — LXxIx, 4, p. 752, 20 : Sacramento 
Paschae et Agni; 14, p. 763, 13 : Aequalitatis sacramentum... in 
Exodo celebratum. 

tel ape epeisoes ) 15, p. 248, 8°716, p..248, 235" 22, p. 253, 215 
Bp: Liles spesb0o, 3; LXUt, 13, p. 742, 4; Lxix, 5, p. 754516; UXXV, 
21, p. 823, 17. 

Hp. eX 4, pr wte, 12. 

2. Dom or 18, p. 280, 9,14, 24: 281, 4; Epp., x1, 5, p. 500,.3; 
LY, 2, p. 652, 2; Lx, 3, p. 703, 14. 

4, Cath. Eccl. un., 8, p. 247, 42. 

Sy Catk. Beclour., &.yp: 217, 42;-Laps,, 26, p. 256, 7..,10. 1%, Ep.; 
XXxt, 6, P..062, 8. 

6. Ep., uxix, 14, p. 763, 15. 

7. Bon. pat., 7, p. 402, 17. 

8. Dom. or., 18, p. 280, 13; Ep., xix, 14, p. 763, 14. 

9. Ep, 1XIX, 5, p. 75%, 12. 

10. Laps., 26, p. 256, 14. 

41. Ad Donat., 15, p. 15, 20, 

12. Laps., 2, p. 238, 3; 16, p. 248, 23; 22, p. 258, 22; 25, p. 255, 21; Epp., 
LXi, 7, p. 705, 17; 14, p. 710, 14; uxix, 5, p. 754, 8; uxxv, 24, p. 823, 37. 

13. Epp., x1, 5, p. 500, 3; uv, 2, p. 652, 2. 7; ivi, 1, p. 657, 3; Lxut, 
Pep 2 iil Alados P0703, 0455 7, p.9205, 21; 95-p, 708; 95 11) 
Pz 740,41; 43, p..741, 14%. 24; 15, p. 743, 21; 71%, 1.6. 

NCE TO) dos Asha a lV oe ye CE ie 

15. Laps., 25, p. 255, 19. 

16. Ep., ux, 1, p. 704, 17; 7, p. 705, 17; 14, -p. 709,24; 710, 3.6. 7. 
40; 14, p. 742, 13; 47, p. 715, 7; 19, p. 746, 26. 


264 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


ou Domini!, poculum Domini®, salubre poculum®, poculum 
salutare*. Le calice ne peut réjouir l’Eglise de Dieu que s'il 
contient réellement le sang du Seigneur”. . 

Toutes ces expressions traduisent avec une grande force 
la croyance de Cyprien a la présence réelle du Christ dans 
l’Eucharistie®. La conversion des éléments eucharistiques 
y est impliquée, encore qu'elle ne soit pas exprimée en termes 
techniques. De 1a découlent et le respect supréme du a ce 
sacrement et les effets merveilleux qu'on peut en attendre. 

Destiné a tous les chrétiens, cet aliment céleste se multiplie 
sans se consumer. Comme la manne recueillie au désert 
rassasiait les enfants d’Israél sans distinction de sexe ou d’age, 
ainsi Jésus-Christ rassasie-t-il ses fidéles, accomplissant la 
figure biblique et réalisant ce mystére d’égalité, aequalitatis 
sacramentum", 

Avant tout, /’Eucharistie est le sacrement de l’incorpora- 
tion au Christ. 

Dans l’oraison dominicale, le chrétien dit 4 Dieu : Donnez- 
nous aujourd’hui notre pain quotidien (Maét., vi, 11)*. Ces 
mots peuvent se prendre au sens spirituel, aussi bien qu’au 
sens propre. Car le Christ est le pain de vie, non pas celui 
de tous, mais notre pain de vie. Comme nous disons a Dieu : 
Notre Pére, parce qu'il est le Pére de tous ceux qu’a éclairés 
la lumiére de la foi, ainsi nous disons : notre pain, parce 


4. Ep., ux, 8, p. 707, 7-47;9, p. 708, 14; 13, p. 744, 22; 712, 3. 

2 Ep. Lil, 25) ps OD25.9) 

SON WDA w, De kO2l ay. 

5, JO; mee, BIS To, VO, alist 

5. Ep., ux, 11, p. 710, 18-20 : Tunc demum potest laetificare in 
Keclesia Domini bibentem, si quod bibitur dominicam teneat veri- 
tatem. 

6. Sur les interprétations divergentes des protestants allemands, 
voir Ad. Srruckmann, Die Gegenwart Christi in der hl. Eucharistie 
nach den schriftlichen Quellen der vornizdnischen Zeit, p. 279 sqq., 
Wien, 1905. 

7. Ep., uxtx, 14, p. 763, 12-17 : Aequalitatis sacramentum videmus 
in Exodo esse celebratum, cum de caelo manna deflueret et futurorum 
praefiguratione alimentum panis caelestis et cibum Christi venientis 
ostenderet. Illic enim sine discrimine vel sexus vel aetatis gomor 
singulis aequaliter colligebatur. 

8. Dom. or., 18, p. 280, 3-281, 2. — Cf. Ep., xix, 4, p. 752, 18-23. 


i) 
for) 
Oo 


L EUCHARISTIE. 


que le Christ est le pain de tous ceux qui regoivent son 
corps. Nous demandons chaque jour que ce pain nous soit 
donné; car, si nous vivons dans le Christ et recevons chaque 
jour l’Eucharistie, nourriture du salut, toutefois nous 
pouvons craindre qu’une faute grave vienne nous retrancher 
de sa communion et nous priver de ce pain, qui donne la 
vie au monde (Joan., vi, 51.53). Il faut s’armer de patience : 
la main qui a porté |’Eucharistie commettra-t-elle encore 
Vhomicide!? Avec saint Paul, Cyprien s’écrie que rien ne 
peut séparer le chrétien de la charité du Christ (Rom., vu, 
35), sil demeure attaché a ce corps et a ce sang?. 

L’Eucharistie est encore le sacrement de la force et de la 
vaillance spirituelles, le sacrement qui fait les martyrs. C’est 
parce que les fidéles ont besoin d’étre restaurés par cet 
aliment divin, enivrés de ce calice, qu’a l’approche de la 
persécution Cyprien, d’accord avec ses collégues des Eglises 
africaines, décide de relacher quelque chose de la rigueur 
ordinaire et d’admettre 4 la communion méme les apostats, 
s’ils donnent des gages de repentir : ne faut-il pas les munir 
pour la vie et les armer pour de nouveaux combats ? Ce n’est 
pas trop de la participation quotidienne au sang du Christ, 
& qui se prépare a verser son sang pour le Christ +. 


1. Bon. pat., 14, p. 407, 24. 

2. Ep., x1, 5, p. 500, 2-4 : Nihil... potest separare credentes, nihil 
potest avellere corpori eius et sanguini cohaerentes. 

3. Ep., tv, 2, p. 651, 24-652, 9 : Nunc non infirmis sed fortibus 
pax necessaria est, nec morientibus sed viventibus communicatio a 
nobis danda est, ut quos excitamus et hortamur ad proelium non 
inermes et nudos relinquamus, sed protectione sanguinis et corporis 
Christi muniamus, et cum ad hoc fiat Eucharistia ut possit accipien- 
tibus esse tutela, quos tutos esse contra adversarium volumus, 
munimento dominicae saturitatis armemus. Nam quomodo docemus 
aut provocamus ¢os in confessione nominis sanguinem suum fundere, 
si eis militaturis Christi sanguinem denegamus? aut quomodo ad 
martyrii poculum idoneos facimus, si non eos prius ad bibendum in 
Ecclesia poculum Domini iure communicationis admittimus? — Cf. 
ibid., &, p. 653, 15-47. 

4. Ep., tv, 1, p, 657, 1-4 :... Fide incorrupta et virtute robusta 
parare se debeant milites Christi, considerantes idcirco se cotidie 
calicem sanguinis Christi bibere ut possint et ipsi propter Christum 
sanguinem fundere. — Jbid., 9, p. 664, 26-665, 4. 


a 


266 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Mais ceux qui profanent les choses saintes, ceux qui, sans 
avoir au coeur une vraie pénitence, osent recevoir l’Eucha- 
ristie dans une bouche impure ou dans des mains qui se 
sont prétées au culte des idoles, ceux-la n’en retireront aucun 
bien !. Malheur aux prétres qui entretiennent leur illusion *! 
malheur a ces blessés qui portent-une plaie secréte et croient 
suffisant de la couvrir au lieu d’y porter reméde! cet aliment 
céleste, salut des dmes droites, se tournera pour eux en 
poison : selon la parole de l’Apétre, ils auront a répondre 
du corps et du sang du Christ. 

Des exemples récents permettent d’apprécier la gravité 
des blessures recues dans la persécution et l'aveuglement de 
ceux qui les négligent. 

Une petite fille née de parents chrétiens avait été, dans 
le désarroi d'une fuite devant la persécution, confiée aux 
soins d’une nourrice paienne*. Cette femme, qui fréquentait 
les sacrifices des idoles, y conduisit enfant et l’y fit méme 
participer : une bouchée de pain trempée dans le vin des 
libations fut déposée sur les lévres de cette petite baptisée. 
Trop jeune pour avoir conscience du sacrilége, celle-ci ne 
pouvait le dénoncer; mais le démon ne devait pas tarder 
a se trahir lui-méme. L’enfant est rendue 4 sa mére qui, ne 
soupconnant rien, la conduit au sacrifice eucharistique célébré 
par Cyprien : on la voit s’agiter comme une furie. Vient le 
moment de la communion : le diacre approche le calice des 


1. Laps., 15, p. 248, 3-19 : Operiuntur morientium vulnera et plaga 
letalis altis et profundis visceribus infixa dissimulato dolore conte- 
gitur. A diaboli aris revertentes ad sanctum Domini sordidis et infectis 
nidore manibus accedunt, mortiferos idolorum cibos adhuc paene 
ructantes exhalantibus etiam nunc scelus suum faucibus et contagia 
funesta redolentibus Domini corpus invadunt, quando occurrat Scrip- 
tura divina et clamet et dicat (I Cor., x, 21; x1, 27). — Cf. Epp., xv, 
dp. 914,°8-15 5 xvi, 2. 8, -p.sd19 > xxx, 6,.p256225695 xuxiv, es p. 569, 
11-570, 2; uxv, 1.2, p. 722-723; uxxv, 21, p. 823, 24-824, 2. 

2. Ep., XXXx1, 6, p. 562, 8-9 : ... Qui sine respectu Evangelii sanctum 
Domini et margaritas prona facilitate donassent... — p. 563, 6-10 : 
Non enim ea quae sanorum sunt corporum medicus aegris dabit, ne 
Importunus cibus tempestatem valetudinis saevientis non reprimat 
sed accendat : sc. ne quod potuisset maturius ieiunio attenuante 


sanari, videatur per impatientiam longius pasta cruditate produci. 
3. Laps., 25, p. 255. 


P 
« 


L EUCHARISTIE. 267 


lévres de l'enfant, celle-ci se détourne avec horreur. I] insiste 
et, de force, verse quelques gouttes du précieux sang dans 
la bouche entr’ouverte : l'enfant se débat et vomit. Cyprien, 
qui rapporte le fait pour en avoir été témoin, note que 
VEucharistie ne put séjourner dans ce corps profané par un 
acte idolatrique. Et pourtant l’Ame était sans reproche. 

Une chrétienne adulte'!, aprés avoir failli, osa se méler 
furtivement a la foule communiante. Le chatiment suivit de 
prés : comme si elle ett absorbé un poison mortel, elle 
tomba en proie a des convulsions. Une autre, ayant porté 
la main sur le coffre ot était renfermée |’Eucharistie, en vit 
sortir des flammes. Un chrétien qui, la conscience encore 
souillée, avait osé recevoir dans ses mains le corps du 
Seigneur, essaya vainement de s’en nourrir : ses mains ne 
contenaient plus que de la cendre. 

Le réalisme puissant de ces textes et leur importance 
comme témoignage en faveur de la présence réelle du Christ 
au Saint-Sacrement ne peuvent manquer de faire impression 
sur le lecteur. Néanmoins les conclusions de la dogmatique 
protestante, touchant la doctrine eucharistique de saint 
Cyprien, présentent les nuances les plus diverses : les uns 
voient en lui un pur symboliste; d’autres constatent qu'il 
est au moins sur la voie de la croyance a la transsubstan- 
tiation. Le détail de ces interprétations serait infini*. Nous 
signalerons seulement la simplification vraiment excessive 
d’aprés laquelle Cyprien, en son commentaire sur l’oraison 
dominicale, aurait seulement en vue l’union du fidéle au 
corps mystique du Christ, c’est-a-dire 4 /’Eglise, non au corps 
réel, et ses paroles n’impliqueraient, sous les espéces sacra- 
mentelles, qu’une présence symbolique du Christ’. 

C’est 14 confondre des termes qui doivent rester distincts. 


1. Laps., 26, p. 255-256. 

2. Voir Struckmann, Die Gegenwart Christt..., p. 279. 

3. K. G. Goetz, Das Christentum Cyprians, p. 23 (Giessen, 1896) : 
« Betreffs des Brotes der Eucharistie sagt Cyprian, dass der Herr 
seinen Leib in der Eucharistie als Brot bezeichne. Anderswo sagt 
Cyprian, dass Christus sei Lebensbrot und unser Brot, die wir an 
seinem Leibe teilhaben. Also ist das Brot offenbar Bild von Christi 
Leib in sich selbst. » 


4 


Que Cyprien ait finalement en vue l’union du fidéle au corps 
mystique du Christ, c’est bien vrai; mais cette union, qui 
est la fin, doit se réaliser pratiquement au moyen de la par- 
ticipation au corps réel, contenu dans |l’Eucharistie. Toute 
autre interprétation ne répondrait ni a la portée de l’oraison 
dominicale ni au commentaire qu’en donne Cyprien. Deman- 
dons-nous que le corps mystique du Christ nous soit donné — 
chaque jour? Cela n’aurait aucun sens. Mais dans ce pain 
que le fidéle demande pour chaque jour, Cyprien voit, outre 
le pain du corps, le pain de l’Ame, |’Eucharistie. Et la vertu 
de ce pain et sa valeur nutritive supposent la réalité d’une 
substance divine. 

Comme Tertullien, maitre dont il s’inspire volontiers, 
Cyprien veut rendre sensible la réalité de Vaction divine 
dans le sacrement. Telle est la portée exacte de ces déve- 
loppements; Videntité de la doctrine devient évidente par 
la juxtaposition des textes! : 


268 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Tertullien, De or., v1, ed. Oehler, 


p. 564 : Cyprien, Dom. or., 18, p. 280. 


Panem nostrum quotidianum da 
nobis hodie, spiritaliter potius 
intellegamus. Christus enim panis 
noster est, quia vita Christus et 
vita panis. Ego sum, inquit, panis 
vitae (Ioan., v1, 35). Etpaulo supra: 
Panis est sermo Dei vivi, qui des- 
cendit de caelis (loan., vi, 33). 
Tum quod et corpus eius in pane 
censetur : Hoc est corpus meum 


Panem nostrum cotidianum da 
nobis hodie. Quod potest et spiri- 
taliter et simpliciter intellegi, quia 
et uterque intellectus utilitate 
divina proficit ad salutem. Nam 
panis vitae Christus est, et panis 
hic omnium non est, sed noster 
est. Et quomodo dicimus : Pater 
noster, quia intellegentium et cre- 
dentium Pater est, sic et panem 


1. Voir notre Théologie de Tertullien, p. 355 A 370; notamment, 
p. 365. — Notons toutefois que le mot repraesentare (corpus Christi), 
souvent employé par Tertullien pour exprimer l'effet de la consé- 
cration eucharistique, ne se rencontre pas avec la méme acception 
chez Cyprien. Pourtant ce mot appartient & son vocabulaire et a celui 
de ses corrgspondants. On le trouve Dom. or., 18, p. 275, 22; 276, 4; 
Ad Fortun., 13, p. 347, 6; Bon. pat., 4, p. 400, 8; 13, p. 406, 23; Epp., 
vi, 3, p. 483, 45, xu, 45) p. 902, 43; "xvi, “3, p. 4542515> "xxx ae 
p. 557, 20; xxxvir,4, p. 576, 4; xu, 7, p. 596, 21; 1x1, 2, p. 696, 4; 4, 
Pp. 697, 22; uxu, 4, p. 704, 1; txxmt, 10, p. 808, 12; txxvi,-1, p. 827, 
22; Lxxvill, 2, p. 837, 8. 


L’ EUCHARISTIE. 


(Mait., xxv, 26). Itaque petendo 
panem quotidianum perpetuitatem 
postulamus in Christo et indivi- 
duitatem a corpore eius. Sed et 
quia carnaliter admittitur ista vox, 
non sine religione potest fieri et 
spiritualis disciplinae... 


269 


nostrum vocamus, quia Christus 
eorum qui corpus eius contingi- 
mus panis est. Huncautem panem 
dari nobis cottidie postulamus, ue, 
qui in Christo sumus et Eucharis- 
tiam eius cottidie ad cibum salutis 
accipimus, intercedente aliquo 
graviore delicto, dum abstenti et 
non communicantes a caelesti 
pane prohibemur, a Christi corpore 
separemur, ipso praedicante et 
dicente : Ego sum panis vitae, qui 
de caelo descendi. Si qui ederit 
de meo pane, vivet in aeternum. 
Panem autem quem ego dedero, 
caro mea est pro saeculi vita 
(loan., vi, 51). Quando ergo dicit 
in aeternum vivere si qui ederit 
de eius pane, ut manifestum est 
eos vivere qui corpus eius attin- 
gunt et Eucharistiam iure commu- 
nicationis accipiunt, ita contra 
timendum est et orandum ne dum 
quis abstentus separatura Christi 
corpore remaneat a salute, com- 
minante ipso et dicente : Nisi 
ederitis carnem Filii hominis et 
biberitis sanguinem 
habebitis vitamin vobis (Ioan., Vt, 
53). Et ideo panem nostrum, i.e. 
Christum, dari nobis cottidie pe- 
timus, ut, qui in Christo manemus 
et vivimus, a sanctificatione eius 
et corpore non recedamus. 


eius, non 


Le méme parallélisme entre les deux docteurs africains 
s’étend a d’autres détails; par exemple a ces expressions qui 
soulignent le symbolisme essentiel du sacrement, sans détri- 
ment de son contenu réel‘. Tous deux ont commenté le 
sacrifice de Melchisédech et marqué sa signification typique : 


1. Théologie de Tertullien, p. 362-363. — M& Batirrou a noté, L’fu- 
charistie ®, p. 248, que le Concile de Trente reprend ces idées et ces 
expressions, Sess. xm, cap. 3, Denzincer-Bannwart, 876 : Commune 


270 


Tertullien, Adv. Marcionem, lV, 
xz, ed. Oehler, t. II, p. 268 : ... Il- 
luminator antiquitatum quid tunc 
yoluerit significasse panem satis 
declaravit, corpus suum vocans 
panem. Sic et in calicis mentione 
testamentum constituens sanguine 
suo obsignatum, substantiam cor- 


q 


Syprien, Ep., .xil, 4, p. 704, 
7-10 : Praecedit ante imago sacri- 
ficii in pane et vino scilicet cons- 
tituta : quam rem perficiens et 
adimplens Dominus panem et 
calicem mixtum vino obtulit, et 
qui est plenitudo veritatem prae- 
figuratae imaginis adimplevit. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


poris confirmavit. Nullius enim 
corporis sanguis potest esse nisi 
carnis. ... Ita et nunc sanguinem 
suum in vino consecravit qui tunc 
vinum in sanguine figuravit. 


Les textes eucharistiques de Cyprien abondent en indica- 
tions concrétes, riches de sens et de doctrine. 

En méme temps qu’ils nous font pénétrer dans la conscience 
des chrétientés africaines, ces traits achévent de peindre au 
vif la discipline de l’Eucharistie. Parmi les coutumes alors 
en vigueur, nous avons pu noter la célébration quotidienne ! 
et la participation quotidienne® des fidéles aux saints mys- 
téres; la communion sous les deux espéces?; la communion 
des enfants‘; le ministére des diacres®; la conservation 
de l’eucharistie et la communion a domicile *; sans parler 
d’abus diversement graves, tels que la célébration privée 
de l’Eucharistie lors du repas du soir’, qui allait contre une 
coutume primitive, ou l’omission du vin dans le calice’, qui 
atteignait essence méme de l’institution. : 

Dés les premiers temps de sa conversion, Cyprien avait 


hoc quidem est sanctissimae Eucharistiae cum ceteris sacramentis, 
symbolum esse rei sacrae et invisibilis gratiae formam visibilem... 

1. Ep., ivi, 3, p. 652, 3. 

2. Dom. or., 18, p. 280, 11-25; Ep., tv, 1, p. 657, 3. 

3. Laps., 25, p. 255; Epp., uvit, 2, p. 652, 9; tvm, 41, p. 657, 3. 

4. Laps., 25. 

5. Laps., 25, p. 255, 15-18; cf. ibid., 2, p. 238, 2. 

6. Laps., 26, p. 256. — A plusieurs reprises, on voit que le commu- 
niant recoit I’Eucharistie dans ses mains, Laps., 16, p. 248, 24; 22 
p. 253, 21; 26, p. 256, 7. Voir F. X. Funx, Der Kommunionsritus dans 
KGAU.,, t. I, p. 293-295. ; 

7. Eip., UX, 16; pat as 

8. Ep., LxIl, per totum. 


L ’EUCHARISTIE. 271 


gouté ce que par la suite il enseigna. L’Ame une fois rassasiée 
de l’aliment céleste ne connaitra plus la disette, écrivait-il & 
Donat!. Rassasié lui-méme de l’Eucharistie, ardent 4 précher 
la vertu du sacrifice qui reproduit la passion du Christ et 
du sacrement qui incorpore au Christ ses fidéles, il réalisa 
dans sa vie et dans sa mort le type du chrétien qui mange 


le pain de vie et vit dans le Christ?, désireux de s’immoler 
avec lui. 


4. Ad Donat., 15, p. 15, 20-21 : Penuria esse nulla iam poterit, cum 
semel pectus caelestis sagina saturaverit. — Notons encore que 
Vceuvre de Cyprien ne présente aucune allusion perceptible 4 l’agape 
eucharistique. L’unique exemple du mot agape, Test., III, 3, p. 114, 
14, signifie simplement « charité ». 

2. Dom. or., 18, 

Nous avons connu tardivement les pages estimables consacrées au 
sacrifice eucharistique d’aprés Cyprien par M. H. Lamiroy, De essen- 
tia SS, Missae sacrificii, p. 315-326, Lovanii, 1919. 


IV 
LA PENITENCE. 
I. — Les éléments de la pénitence. 


Les fautes commises aprés le baptéme peuvent étre 
pardonnées en cette vie : que le pécheur en fasse l’aveu et 
satisfasse 4 la justice divine; sa faute lui sera remise par le 
ministére des prétres. Cyprien trace le programme de cette 
rémission : 


Laps., 29, p. 258, 17-259, 3 : — Confiteantur singuli, quaeso vos, 
fratres, delictum suum, dum adhuc qui deliquit in saeculo est, dum 
admitti confessio eius potest, dum satisfactio et remissio facta per 
sacerdotes apud Dominum grata est. Convertamur ad Dominum mente 
tota et paenitentiam criminis veris doloribus exprimentes Dei mise- 
ricordiam deprecemur. Illi se anima prosternat, illi maestitia satisfa- 
ciat, illi spes omnis incumbat: Rogare qualiter debeamus dicit ipse. 
Revertimini, inquit, ad me, ex toto corde vestro simulque et teiunio 
et fletu et planctu, et discindite corda vestra et non vestimenta vestra 
(foel, 11, 12-13). Ad Dominum toto corde redeamus, iram et offensam 
elus ieiuniis, fletibus, planctibus, sicut monet ipse, placemus. 


Cette page énumére les éléments du sacrement de péni- 
tence, — le nom seul y manque!’, Cyprien n’appelle pas 
encore sacrement cette rémission des fautes commises aprés 
le baptéme. 


Le premier article de ce programme est l’humble recours 


1. Le nom se rencontre chez Novatien, écrivant, au nom du clergé 
de Rome, 4 Cyprien, Ep., xxx, 7, p. 555, 4-40: Si dedecoris admissi 
magnitudinem perhorrescunt, si pectoris et conscientiae suae letalem 
plagam et sinuosi vulneris altos recessus vere medica manu tractant, 
erubescant et petere : nisi quia maioris est rursum et periculi et 
pudoris auxilium pacis non petisse. Sed hoc totum in sacramento, 
sed in ipsius postulationis lege temporis facto temperamento... — 
Nous sommes encore loin du sens théologique de sacrement. 


LA PENITENCE. 27a 


au prétre, qui doit recevoir l’aveu du pénitent, la confession. 
En qualité de médecin des ames, le prétre doit appliquer le 
reméde convenable aux plaies qu’on lui découvre; encore 
faut-il les lui découvrir. Ceux-la procédent sagement qui ne 
se bornent pas a faire pénitence des fautes les plus graves et 
4 confesser leurs plus lourdes chutes, mais ouvrent simple- 
ment leur Ame a qui peut la guérir, s’accusant des moindres 
velléités de péché : 


Laps., 28, p. 257, 20-25 : Quanto et fide maiore et timore meliore 
sunt qui, quamyis nullo sacrificii aut libelli facinore constricti, quo- 
niam tamen de hoc vel cogitaverunt, hoc ipsum apud sacerdotes Dei 
dolenter et simpliciter confitentes exomologesim conscientiae faciant, 
animi sui pondus exponant, salutarem medellam parvis licet et modi- 
cis vulneribus exquirant... 


Confessio, exomologesis, sont les appellations ordinaires 
de cette confession privée qui doit ouvrir la procédure péni- 
tentielle. Il faut faire pénitence en cette vie; l’auteur des 
Testimonia le rappelle en citant |’Kcriture! (Ps., vi, 6; xxix, 
10; Es., xxx, 11; fer., vm, 4); il y revient dans le De 
lapsis?, non sans jouer quelque peu sur le mot ezomolo- 
gesis, car la confession des trois jeunes hommes dans la 
fournaise n’était pas précisément un aveu humiliant, mais 
un hymne de louange 4 Dieu. Mais confesser sa foi ou confesser 
ses péchés, c’est toujours rendre hommage a Dieu. Un déve- 
loppement oratoire peut exploiter cette amplitude du sens. 

Normalement, la confession des péchés doit se faire a 
lévéque, ministre principal de la pénitence aussi bien que 
du baptéme et de l’Eucharistie. Mais nous voyons Cyprien, 
en des cas de nécessité, déléguer son pouvoir a des prétres 
et prévoir méme la délégation 4 un diacre?, pour recevoir la 
confession d’un pénitent. 


4. Testim., II, 114, p. 182. 

2. Laps., 31, p. 260, citant Dan., m1, 25 et 1x, 4-7. 

3. Ep., xvi, 1, p. 524, 2-7: ... Si incommodo aliquo et infirmitatis 
periculo occupati fuerint, non expectata praesentia nostra apud pres- 
byterum quemcumque praesentem vel, si presbyter repertus non 
fuerit et urgere exitus coeperit, apud diaconum quoque exomologesim 
facere delicti sui possint, ut manu eis in paenitentiam imposita veni- 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 18 


274 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


La démarche humiliante par laquelle le pécheur recourt 
au ministre de Dieu et fait profession de pénitence, est le 
premier gage de la conversion du cceur, nécessaire pour 
obtenir le pardon. Cette conversion se manifeste encore par 
des priéres et des ceuvres satisfactoires. En se constituant 
publiquement pénitent, sous la direction de I’Eglise, le 
pécheur s’humilie aux yeux de tous. D’ailleurs l’hypothése 
d'une confession publique et distincte des fautes pour les- 
quelles il se soumettait 4 la pénitence, ne trouve aucun appui 
dans le texte de saint Cyprien '. 


Le second acte de la procédure pénitentielle est la satis- 


faction. 

Cyprien emploie trés souvent les mots satisfacere Deo, 
satisfactio, pour désigner les expiations volontaires des péni- 
tents ®. Nous avons recueilli ci-dessous les exemples contenus 


ant ad Dominum... — Sur ce ministére anormal du diacre, on peut 
lire P. Lauran, De l’intervention des laiques, des diacres et des abbesses 
dans V’'administration de la pénitence; Paris, 1897. 

4. Elle n’en trouve pas davantage dans le texte de TerTuLuien, 
malgré une lecon conjecturale de plusieurs éditeurs. De Baptismo, 
xx : Nobis gratulandum est si nunc publice confitemur iniquitates aut 
turpitudines nostras. Si cette lecon était exacte, on devrait admettre 
qu'une confession publique était exigée des catéchuménes ayant le 
baptéme, C’est ce qu’on ne voit nulle part, et ce qui ne parait pas 
croyable. Aussi la lecon conjecturale nunc, admise par Juntus, OFHLER, 
ReiererscHe, Lupron, doit-elle étre tenue pour trés suspecte. II 
n’existe aucun manuscrit connu du De Baptismo renfermant cette 
page : ’unique manuscrit découvert de nos jours par Dom A, Witmart 
a Troyes (voir C. R. Ac. Inser., 1920, p. 380 sqq.)-présente justement. 
ici une déplorable lacune; mais les éditions qui reposaient sur le 
témoignage direct des mss., celles de Ganenetus (1545) et de GrLentus 
(1550), portent non. Cette legon a toute chance d’étre la vraie. Elle 
est maintenue avec beaucoup de raison par Pamet, Rieautt, Miene. En 
tous cas, les écrits de Tertullien relatifs 4 la pénitence postbaptismale 
ne font aucune allusion a une confession publique. Voir notre Théo- 
logie de Tertullien, p. 332 et 343. 

2. Harnack écrit, Lehrbuch der Dogmengeschichte*, t. 1, p. 614, 
note : « Ferner sei bemerkt, dass Tertullian von dem Menschen den 
Ausdruck « satisfacere Deo » gebraucht hat.., nicht aber m. W: von 
dem Werke Christi. Sehr hatifig ist derselbe bei Cyprian (fiir die 
Bussleistungen), der thn auch von Christus gebraucht hat. » — Ces. 
derniers mots renferment sirement une erreur. Pas plus que Tertul- 
lien, Cyprien n’a appliqué au Christ expression satisfacere Deo, ni 


LA PENITENCE. 275 


dans le traité De lapsis et dans l’Ep., tv, qui traite également 
de la pénitence (y compris, dans Ep., tv, 11, trois exemples 
qui désignent plus précisément une satisfaction donnée a 
lEglise qu'une satisfaction donnée a Dieu). Le repentir inté- 
rieur, qui s’exprime par la priére et constitue l'’Ame de la 
pénitence, y est toujours supposé inclus. 


Laps., 14, p. 247, 9: Nec hoc eo dico ut fratrum’ causas onerem, 
sed ut magis fratres ad precem satisfactionis instigem. — 17, p. 249, 
25 : Dominus orandus est, Dominus nostra satisfactione placandus. 
— 28, p. 258, 16 : Nec cesset in agenda paenitentia atque in Domini 
misericordia deprecanda, ne quod minus esse in qualitate delicti 
videtur, in neglecta satisfactione cumuletur. — 29, p. 258, 17-23 : Confi- 
teantur singuli... delictum suum dum adhuc qui deliquit in saeculo 
est, dum admitti confessio eius potest, dum satisfactio et remissio 
facta per sacerdotes apud Dominum grata est... Illi se anima pros- 
ternat, illi maestitia satisfaciat, illi spes omnis incumbat. — 30, p. 260, 
2 : Ecce maiora delicta peccasse nec satisfacere. — 31, p. 260, 7: 
Deo satisfacere nec inter ipsa gloriosa virtutum suarum martyria 
destiterunt. — 32, p. 260, 25 : Et nunc satisfacere Domino ac precari 


detrectant qui Dominum negaverunt! — 34, p. 262, 7-8: IIllic supe- 
rest paenitentia quae satisfaciat. Qui autem paenitentiam criminis 
tollunt, satisfactionis viam cludunt. — 36, p. 263, 27: Si quis eum 


plus suis satisfactionibus moverit,.., reparat et corroborat vires qui- 
bus fides instaurata vegetetur. — p. 264, 6: Qui sic Deosatisfecerit..., 
nec solam iam Dei veniam merebitur, sed coronam. 

Ep., wv, 11, p. 634, 22-24 : Redeunte nunc ad Ecclesiam Trofimo et 
satisfaciente et paenitentia deprecationis errorem pristinum confitente 
et fraternitatem quam nuper abstraxerat cum plena humilitate et 
satisfactione revocante, auditae sunt eius preces...p. 632, 5 : Suscep- 
tus est Trofimus, pro quo satisfaciebat fratrum reditus et restituta 
multorum salus. — 26, p. 644, 16 : Lamentandi ac satisfaciendi spes 
relinquitur. — 27, p. 646, 4: Neminem putamus a fructu satisfactionis 
et spe pacis arcendum. — 28, p. 646, 10-11 : Haereticae institutionis 
inefficax et vana traditio hortari ad satisfactionis paenitentiam et 
subtrahere de satisfactione medicinam. 


Satisfacere Deo est déja une expression commune chez 
Tertullien!, qui d’ailleurs parle aussi d’ezomologesis, mais 


parlé de satisfactio Christi, bien qu'il développe sur la Rédemption 
des idées auxquelles ces expressions pourraient trés bien convenir. 
4. TertutuENn, De paenitentia, vy, vil, vill, 1x, x; De oratione, xxi; 


276 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


suppose, plutdt qu'il ne lindigue, la confession faite au 
prétre!, Pour lui, l’exomologesis coincide avec la profession 
publique de pénitence et les expiations volontaires par 
lesquelles le pécheur s’efforce de satisfaire & la justice divine. 
Pour Cyprien, l’exomologesis est d’abord lV’aveu fait au prétre, 
en vue de l’admission 4 la pénitence, et secondairement la 
satisfaction offerte 4 Dieu. 

Les exercices de pénitence, manifestant la conversion du 
cceur, priéres, jetnes, mortifications diverses, s’accomplis- 
saient sous la direction de l’Eglise? et comportaient l’exclusion 
temporaire de la communion eucharistique. 

D’ailleurs on dénaturerait complétement la notion de la 
satisfactio donnée a Dieu, si l’on y cherchait une sorte de 
compensation arithmétique pour le péché*; les textes de 
Cyprien ne suggérent rien de tel. Ils montrent seulement 
que, par la profession extérieure de pénitence, le pécheur 
affirmait devant Dieu et devant les hommes son repentir, et 
son désir de réparer, si la chose était possible. L’appréciation 
de la satisfactio appartient 4 Dieu en dernier ressort, et 
immédiatement aux prétres +. 

D’autres personnages.intervinrent épisodiquement dans 


De patientia, xi; I De cultu feminarum, 1; De ieiunio, 11; De pudi- 
celtia, 1X, XII. 

1. Voir notre Théologie de Tertullien, p. 342. 

2. Laps., 30 sqq., p. 259. 

3. C’est la conception de K. Murtier, Die Bussinstitution in Carthago 
unter Cyprian, dans ZSKG, 1896, p. 187 sqq. D’aprés cet auteur, 
l'Eglise, société des saints, ne fait que tirer ici-bas la conséquence 
des relations qu'elle pergoit entre le pécheur et Dieu : quand elle a 
acquis la certitude du pardon divin, elle leve son excommunication. 
Ainsi le pardon divin se répercute naturellement dans la sentence de 
l’Kglise. — Cette conception, trés propre a éluder les conséquences 
qu’on peut tirer des enseignements de saint Cyprien en faveur de la 
doctrine catholique, va 4 l’encontre de ses déclarations expresses. 

4. Cette surintendance ecclésiastique de la pénitence est affirmée 
distinctement, v. g. Laps., 29, p. 258, 19 : satisfactio et remissio facta 
per sacerdotes. Hp., xuin, 3, p. 592, 18 : per episcopos et sacerdotes 
Domini Domino satisfiat. La satisfaction offerte 4 Dieu doit étre 
homologuée et appréciée par le ministere sacerdotal. Il est question a 
diverses reprises de paenitentia plena, ainsi Epp., tv, 4, p. 476, 6; 
ne 1, p. 650, 19. C’est la pénitence requise par l’autorité ecclésias- 
ique. 


LA PENITENCE. QT 


Vadministration de la pénitence : c’étaient les confesseurs de 
la foi ou martyrs. La réversibilité des mérites, fondée sur 
Ja communion des saints, pouvait autoriser imputation a 
certains pénitents des titres acquis par des confesscurs 
héroiques, et conséquemment abréger la durée de leur péni- 
tence. On a vu qu’au temps de la persécution cette interven- 
tion des confesseurs de la foi se produisit sous une forme 
parfois indiscréte, et compliqua singuliérement l’administra- 
tion de la pénitence. Cyprien résiste de toutes ses forces a 
cet abus. Autant il est disposé & tenir compte de l’interces- 
sion des confesseurs, si elle se renferme dans de justes bornes, 
autant il se montre opposé 4 une ingérence indiscréte et leur 
refuse tout pouvoir d’absoudre. Cela ne s’est jamais vu!. 
dit-il; le droit de lévéque doit, avant tout, étre respecté, 
Donc il admet le principe des zndulgences*; mais n’entend pas 
qu'on empiete sur les prérogatives du sacerdoce. 


La pénitence publique prenait fin par la réconciliation du 
pécheur devant I’Eglise; acte du ministére sacerdotal opérant 
non seulement au for extérieur devant |’Kglise, mais au for 
intérieur devant Dieu. Car la paix rendue au pécheur devant 
VEglise est normalement le gage du pardon accordé par 
Dieu. Les textes de Cyprien ne comportent pas d’autre expli- 
cation °. 


1. Ep., xv, &, p. 516, 5-7 : Numquam omnino factum est, ut incerta 
et caeca petitio invidiam nobis postmodum cumulet. 

2. L’acception technique du mot indulgere apparait sous la plume 
du confesseur romain Celerinus, Hp., xx, 3, p. 532, 2: Estis amici 
sed et testes Dei, qui omnia indulgeatis. — Cf., ibid., p, 531, 17 : tale 
peccatum remittant. — Cyprien n’a jamais reconnu aux confesseurs 
un pouvoir effectif de rémission, mais seulement un pouvoir d’inter- 
cession, dont il leur recommande un usage discret. Ep., xtv, 4, p. 516, 
41-13 : Eos quos ipsi videtis, quos nostis, quorum paenitentiam satis- 
factioni proximam conspicitis, designetis nominatim libello et sic ad 
nos fidei ac disciplinae congruentes litteras dirigatis. 

3. Nous avons cité Laps., 29, p. 258, 19 : remissio facta per sacer- 
dotes. Voir encore, ibid., 36, p. 263, 26-27 : Potest (Deus) in acceptum 
referre quidquid pro talibus et petierint martyres et fecerint sacer- 
dotes. De plus, Laps., 18, p. 250, 3; Testim., III, 28, p. 142; Ep., ux, 
16, p. 686, 16 et 19. Toutefois il convient d’observer que cet emploi 
des mots remissio, remittere, pour le pardon des fautes commises 


278 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Le mot absolutio ne se rencontre pas chez lui; mais c’est 
bien l’absolution sacerdotale qu'il a en vue quand il parle de 
remissio facta per sacerdotes, surtout de pax’, de commu- 
nicalio2, cette derniére expression visant la communion 
eucharistique, rendue au pécheur réconcilié. 

I1n’y a pas trace chez Cyprien de l’absolution que de graves 
auteurs ont parfois supposée au début de la pénitence ecclé- 
siastique. La seule absolution qu'il désigne par ces mots : 
remissio, pax, communicatio..., marque précisément la fin 
de l’exomologése. Le pécheur, quel que soit son repentir, 
est exclu de la participation a l’Eucharistie jusqu’au jour ou 
il recouvre la paix de l’Eglise. L’exacte corrélation des deux 

_termes : communicatio, pax? montre que l’Eglise pensait agir 


aprés le baptéme, est plutét exceptionnel chez Cyprien, qui d’ordi- 
naire réserve ces mots pour !e pardon baptismal, méme quand il cite, 
dans le contexte, les allusions scripturaires au pouvoir de lier et de 
délier, Mat., xvi, 19; Joan., xx, 22.23. Voir Epp., ixix, 11, p. 759; 
LXXI, 7, p. 783; et FirmiLien, Ep., txxv, 16, p. 824, 4-6. Nous aurons 
a revenir sur cette observation. 

1. Epp., xv, 2, p. 515, 1-4 : Petitiones et desideria vestra episcopo 
servent, ad pacem vobis petentibus dandam maturum et pacatum 
tempus expectent. Ante est ut a Domino pacem mater prior sumat, 
tunc secundum vestra desideria de filiorum pace tractetur. — xvun, 4, 
p- 021, 46; xvi, 1, p. 524, 7; xix, 2, p. 625, 19;.1v, 13, p. 632, 18-20. 
21.22.23.24, 

2. Laps., 15, p. 247, 28; 16, p. 248-9; 33, p. 261, 24; 262, 1; Epp., xv, 
4, p. 014, 44; xvi, 2, p. 518, 17-519, 5; xvm, 2, p. 522, 63; xix, 2, p. 525, 
TOUNGELO wD Odd email 

3. Citons, par exemple, Epp., uv, 4, p. 654, 3-6 : Nonne vobis 
imputabitur quod tam bonus miles, qui omnia sua dereliquit et con- 
tempta domo et parentibus aut liberis sequi Dominum suum maluit, 
sine pace et communicatione decedit? — tv, 17, p. 636, 142 : Cum 
solatio pacis et communicationis abscedit. — xv, 4, p. 717, 9-21 (IL 
s’'agit d’un prétre déchu, et admis prématurément a la communion 
laique) : Praepropera festinatione pacem dederit.,. ut ante legitimum 
tempus satisfactionis et sine petitu et conscientia plebis nulla infir- 
mitate urgente ac pace cogente pax ei concederetur... Pacem tamen 
quomodocumque a sacerdote Dei semel datam non putavimus aufe- 
rendam ac per hoc Victori communicationem sibi concessam usurpare 
permisimus. — On a parfois conclu de ce texte que Cyprien tenait 
pour irréformable toute réconciliation accordée par un prétre en com- 
munion avec |’Kglise. J’en conclurais plutét le contraire, car.en subis- 
sant, dans ce cas particulier, le fait accompli, le concile donne assez 
clairement a entendre qu'il aurait pu ne pas le subir. Dans la question 
des lapsi, on ne yoit pas que le primat de Carthage se soit incliné 


LA PENITENCE. 279 


en vertu d’un mandat divin quand elle rendait au pécheur 
tout a la fois sa paix et la communion eucharistique. 

On rencontre aussi, avec la méme acception, les mots venia, 
indulgentia, sans quil soit toujours possible de décider 
si intention de l’auteur se porte directement sur le pardon 
divin ou sur la sentence ecclésiastique, qui en est norma- 
lement le gage!. Parler ici d’opus operatum au sens de la 
théologie postérieure, serait assurément devancer la pensée 
de saint Cyprien. Mais il est juste de dire quil a frayé la 
voie a cette théologie, par l’énergie extréme avec laquelle il 
inculque la connexion entre la sentence ecclésiastique et le 
pardon divin. 


Au reste, Dieu seul voit le fond des cceurs, et la sentence 
prononcée ici-bas ne sera ratifiée au ciel que si le pénitent 
déteste réellement son péché, s'il donne a Dieu pleine ‘satis- 
faction. Cyprien le rappelle aces prétres brouillons qui, par 
des réconciliations hatives, compromettaient l’ceuvre de la 
pénitence et, loin de sauver les ames, les perdaient. Pareilles 
réconciliations 4 la face de l’Eglise ne donnent que l’illusion 
de la paix avec Dieu ®. 

Le rite ordinaire de la réconciliation comporte l’imposi- 
tion des mains accomplie par l’évéque et, a sa suite, par 
le clergé : 


Ep., xv, 1, p. 514, 9-13 : Ante actam paenitentiam, ante exomolo- 
gesim gravissimi atque extremi delicti factam, ante manus ab epi- 


devant toutes les absolutions accordées par certains de ses prétres en 
dépit de leur évéque. 

1. Laps., 35, p. 262, 15; Hpp., (xxx1, 6, p. 562, 16, confesseurs 
TOMAS hve 220) 27, evOS9 09.5, 040,75 ENKI Qo: Donde, 19, 

2. Laps., 6, p. 248, 25-26 : Pacem putant esse quam quidam verbis 
fallentibus venditant. Non est pax illa, sed bellum, nec Ecclesiae 
iungitur qui ab Evangelio separatur,.. p. 249, 8 : Non concedit pacem 
facilitas illa, sed tollit, nec communicationem tribuit, sed impedit ad 
salutem. — Ep., tv, 18, p. 636, 13-18 : Neque enim praeiudicamus 
Domino iudicaturo quo minus, si paenitentiam plenam et iustim 
peccatoris invenerit, tunc ratum faciat quod a nobis fuerit hic statutum. 
Si vero nos aliquis paenitentiae simulatione deluserit, Deus, qui non 
deridetur et qui cor hominis intuetur, de his quae nos perspeximus 
iudicet et servorum sententiam Dominus emendet. 


280 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


scopo et clero in paenitentiam impositam, offerre pro illis et Eucha- 
ristiam ... profanare audeant. — xvi, 2, p. 518, 17-519, 5 : Cum in 
minoribus peccatis agant peccatores paenitentiam iusto tempore... et 
per manus impositionem episcopi et cleri ius communicationis acci- 
piant, nunc crudo tempore persecutione adhuc perseverante.., nondum 
paenitentia acta, nondum exomologesi facta, nondum manu eis ab 
episcopo et clero imposita, Eucharistia illis datur. — xvu, 2, p. 522, 
7-42 : Cum in minoribus delictis... paenitentia agatur iusto tempore... 
nec ad communicationem venire quis possit nisi prius illi ab episcopo 
et clero manus fuerit imposita... — xvi, 1, p. 524, 4-7 : Si presbyter 
repertus non fuerit et urgere exitus coeperit, apud diaconum quoque 
exomologesim facere delicti sui possint, ut manu eis in paenitentiam 
imposita veniant ad Dominum-cum pace. — xix, 2, p. 525, 17-20 : Si 
premi infirmitate aliqua et periculo coeperint, exomologesi facta et 
manu eis a vobis in paenitentiam imposita, cum pace a martyribus 
sibi promissa ad Dominum remittantur. — Lxx1, 2, p. 772, 20-773, 2: 
Quod nos quoque hodie observamus, ut quos constet hic baptizatos 
esse et a nobis ad haereticos transisse, si postmodum peccato suo 
cognito et errore digesto ad veritatem et matricem redeant, satis sit 
in paenitentia manum imponere, ut quia ovis iam fuerat, hanc ovem 
abigeatam et errabundam in ovile suum pastor recipiat. — Lxxtv, 1, 
p. 799, 15-17 (Citation du pape Etienne) : Siqui... a quacumque haeresi 
venient ad vos, nihil innovetur nisi quod traditum est, ut manus illis 
imponatur in paenitentiam. — 12, p. 809, 19-21 : Hos enim oportet 
cum redeunt acta paenitentia-per manus impositionem solam recipi 
et in ovile unde erraverant a pastore restitui. 


On retrouve la méme imposition des mains pour la récon- 
ciliation des pénitents, dans deux suffrages émis au Concile 
de septembre 256 : 


Crescens a Cirta, Sentt., 8, p. 441, 10-15 : Genseo... omnes haere- 
ticos et schismaticos qui ad catholicam Ecclesiam voluerint venire, 
non ante ingredi nisi exorcizati et baptizati prius fuerint, exceptis his 
sane qui in Ecclesia.. fuerint ante baptizati: ii tamen per manus impo- 
sitionem in paenitentia Ecclesiae reconcilientur. 

Cassius a Macomadibus, Sentt., 22, p. 445, 8-16 : Censeo... haere- 
ticos baptizandos esse... absque his qui de Ecclesia fideles supplantati 
ad haeresis tenebras transierunt, sed eos per manus impositionem 
restituendos. 


On a vu plus haut comment limposition des mains in 
paenrtentiam est, dans la pensée de saint Cyprien, autre 
chose que l’imposition des mains ad accipiendum Spiritum 


LA PENITENCE. 281 


sanctum. Cela ressort de la différence des noms qu'il a cou- 
tume de donner a ces deux impositions des mains; cela res- 
sort également de la différence des ministres. L’imposition 
des mains ad accipiendum Spiritum sanctum est réservée 
a lévéque; Cyprien le dit expressément!, en rappelant que 
cette fonction est un héritage des Apdtres, comme tels. 
Limposition des mains in paenitentiam est accomplie non 
seulement par l’évéque, mais par le clergé; Cyprien le répéte 
plusieurs fois, et admet exceptionnellement non seulement 
des prétres, mais des diacres, a l’exercice de ce ministére 2. La 
comparaison des deux séries de textes que nous avons recueillis 
sur l'une et l’autre imposition des mains, ne laissera aucun 
doute sur ce point?. Il n’en est pas moins vrai que l’impo- 
sition des mains a pour effet de rendre aux pénitents l’Esprit 
saint quils ont perdu‘. Rien ne fait mieux saisir la portée 
exacte de ce rite sacramentel. 


A quels péchés s’étendait la rémission? Ce point a donné 
lieu 4 beaucoup de controverses, & cause du traitement par- 
ticuliérement sévére des trois péchés dits réservés : idolatrie, 
homicide, impudicité, dans l’Eglise primitive®; et l’on a 
souvent rattaché a Vinitiative personnelle de saint Cyprien 
un premier fléchissement de l’ancienne discipline a l’égard 
du péché didolatrie, — c’est-d-dire, dans l’espéce, du péché 
dapostasie devant la persécution. Il est certain gue, lorg 
de la persécution de Déce, la question des /aps: — apostats 
de la persécution — se posa, notamment 4 Carthage, avec 
une acuité nouvelle, et que Cyprien en dicta la solution. 
D’ailleurs il le fit en conformité de principes que I’Kglise 


AGRE ps EXXII,. 9: 

2. Epp., xvu, 2 et xvi, 1. 

3. Voir ci-dessus, ch. 1. 

4, Ep., uv, 4, p. 653, 23 : Quomodo potest ad confessionem para- 
tus aut idoneus inveniri, qui non prius pace accepta receperit Spiri- 
tum Patris? 

5. Nous avons étudié cette question d’ensemble dans notre volume 
sur Edit de Calliste. Le chapitre x de cet ouvrage a pour titre : La 
réconciliation des Lapsi au temps de Déce; précédemment il avait 
paru presque en entier dans RQH., avril 1912, p. 3-47. Nous ferons a 
ce chapitre de larges emprunts. 


282 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


avait toujours affirmés. Et cette solution ne se laisse pas 
résumer en deux mots; il faut en suivre le progrés dans la 
correspondance de Cyprien. Le travail sera simplifié par 
V’analyse donnée ci-dessus de la correspondance échangée 
par Cyprien avec Rome’. 

Deux périodes a distinguer : d’abord la vacance du Siége 
apostolique aprés la mort du pape Fabien; puis le ponti- 
ficat du pape Corneille. 


II. — Saint Cyprien et les lapsi’*. 
1° La vacance du siége apostolique. 


A considérer l’ensemble de la correspondance qui appar- 
tient a la vacance du siége apostolique, nous y voyons 
marqués deux courants de doctrine. Un premier courant, 
localisé en Afrique, est représenté par des prétres qui pra- 
tiquaient, sans hésitation ni mesure, la réconciliation des 
lapst*, sur la recommandation des confesseurs de la foi. 
Un autre courant, de doctrine plus ferme, régne a la fois. en 
Afrique et 4 Rome. Il ne semble pas possible de le dédou- 
bler, car les différences de langage qu’on reléve, entre saint 
Cyprien et ses correspondants romains, n’atteignent pas le 
fond des choses, au moins de fagon appréciable : par la plume 
habile de Novatien, le clergé de Rome souligne l’antique 


4. Livre II, ch. m1. i 

2. Bibliographie dans [Edit de Calliste, p. 297. — Nous avons 
connu ultérieurement l'étude de M. Cuasarier sur Les Lapsi dans 
VEglise d’Afrique au temps de saint Cyprien, Lyon, 1904. 

3. Nous trouvons les noms de quelques-uns de ces prétres, Ep., xiv, 4, 
p. 512, 16-17 : Compresbyteri nostri Donatus et Fortunatus et Novatus 
et Gordius. Ils ont écrit 4 l’évéque une lettre a laquelle Cyprien ne peut 
rien répondre. Aux quatre noms qu’on vient de lire, il faut peut-étre 
ajouter celui de Gaius de Dida, Zpp., xxxtv, 1, p. 568, 12. La corres- 
pondance de Cyprien mentionne a diverses reprises cing prétres qui, 
aprés avoir fait opposition a son élévation a lépiscopat, exploitent 
contre lui de nouveaux litiges. Cf. Epp., xv, 1, p. 514; xvi, 2, p. 522, 
3; xxxIv, 2, p. 569, 44; xum, 4, p. i594, 5-11; cbid., 3, p. 592, 44 : 
Quinque presbyteros Felicissimo copulatos; tix, 9, p. 676, 5 : For- 
tunati... qui est unus ex quinque presbyteris iam pridem de Ecclesia 
profugis, Cf. Fecurrur, Der heilige Cyprian, Minster, 1878, p. 103 sq@q. 


LA PENITENCE. 283 


sévérité de la tradition romaine et enveloppe son approba- 
tion de précautions infinies; mais, en somme, il ne mani- 
feste ni éloignement ni surprise devant les deux articles 
principaux du programme exposé par Cyprien : a l’égard 
des /apsi en général, attitude réservée, mais encourageante 
pour tous ceux qui donnent de vrais gages de repentir et 
dont le cas exige seulement d’étre tranché d’aprés une loi 
uniforme, arrétée en concile; a l’égard des moribonds, 
réconciliation d’urgence, sous réserve du jugement de Dieu, 
qui seul voit le fond des cceurs. Dés sa premiére lettre au 
clergé de Carthage, le clergé de Rome avait pris linitiative 
de cette direction ferme et prudente; il ne devait pas s’en 
départir. 

Cyprien n’avait jamais été d’autre sentiment;-on sait 
dailleurs qu’il absolvait d’autres grands péchés, tels que 
Vhérésie ou le schisme. Dans une lettre postérieure de plu- 
sieurs années, sur la question baptismale, combattant l’usage 
romain de recevoir simplement a pénitence les transfuges 
de Vhérésie ou du schisme sans leur réitérer le baptéme, 
il distingue entre les fidéles jadis baptisés dans l’Kglise catho- 
lique et passés ultérieurement a l’hérésie ou au schisme, et 
les hérétiques ou schismatiques baptisés hors de l’Kglise : 
les premiers sont de vrais chrétiens, on peut les réintégrer 
simplement dans l’Eglise!; mais les autres n’ont jamais été 
chrétiens, ils ne peuvent entrer dans l’Kglise sans avoir recu 
un vrai baptéme. Ce texte est révélateur des principes géné- 
raux de Cyprien en matiére de pénitence. 

On objecte souvent un passage du troisiéme livre Ad 
Quirinum. Dans ce répertoire scripturaire 4a l’usage des 
prédicateurs de la doctrine chrétienne, Cyprien a écrit cette 
phrase*: Non posse in Ecclesia rematii ec qui in Deum deli- 


1. Ep.. uxxi, 2, p. 772, 20-7738, 2: Quod nos quoque hodie obser- 
vamus, ut quos constet hic baptizatos esse et a nobis ad haereticos 
transisse, si postmodum peccato suo cognito et errore digesto ad 
veritatem et matricem redeant, satis sit in paenitentia manum impo- 
nere, ut quia ovis iam fuerat, hanc ovem abigeatam et errabundam in 
ovile suum pastor recipiat. 

2. Testim., III, 28, p. 142, 6-7, appuyé par Matt., xu, 32; Marc., m1, 
28-29; I Sam., u, 25. 


re - il 


284 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


guerit, et il ’appuie de trois textes bibliques : les textes de 
saint Matthieu et de saint Marc relatifs au blasphéme du 
Saint-Esprit, et un texte du premier livre des Rois, sur le 
péché contre Dieu. On ne peut contester que l’idolatrie est, 
au premier chef, un péché contre Dieu. Si le péché contre 
Dieu est irrémissible par le ministére de l’Eglise, l’Eglise ne 
peut donc rien pour les idolatres. Telle serait la doctrine 
enseignée ex professo par Cyprien : on en conclut qu’il était 
opposé, en principe, a la réconciliation des idolatres. 
Malheureusement pour cette argumentation’, Cyprien a 
pris soin de se commenter lui-méme et de dissiper tout malen- 
tendu, par l’usage qu'il fait, en divers passages de ses écrits, 
soit des mémes textes bibliques, soit du principe énoncé 
dans le troisiéme livre Ad Quirinum. Dans le livre Ad For- 
tunatum de exhortatione martyrii, postérieur de sept ans a 
la persécution de Déce, il raméne le texte du livre des Rois*, 
entre beaucoup d’autres, pour établir cette proposition : Non 
facile ignoscere Deum idololatris. 11 n’est done plus question 
de rémission impossible, mais seulement de rémission dif- 
ficile; difficile, faute.d’intercession efficace entre le pécheur 
et Dieu. En affirmant cette difficulté, Cyprien n’a pas entendu 
déclarer qu’elle fit insurmontable, ni déprécier linterces- 
sion de l’Eglise, dont il a tant de fois proclamé la vertu, 
précisément au sujet de ce péché didolatrie. Quant au blas- 
phéme du Saint-Esprit, il y fait déja allusion, dés le temps 
de la persécution, dans une des lettres que nous venons de 
parcourir, et précisément a propos des dapsi. Est-ce pour 
déclarer leur péché irrémissible dans l’Eglise? Nullement : 
c’est au contraire pour stigmatiser la cruauté de ceux qui, en 
dissimulant la nécessité de la pénitence, travaillent & damner 
les Ames. I] ne faut pas, dit-il’, cacher aux pécheurs ces 


1. L’objection est formulée par Harnack, RE*., t. XIV, p. 320, 16. 

2. Ad Fortun., 4, p..325, 5-7, 

3. Ep., xvi, 2, p. 518, 13-17 : Haec qui subtrahit fratribus nostris, 
decipit miseros : ut qui possunt, agentes paenitentiam veram, Deo 
qua patri et misericordi iam precibus et operibus suis satisfacere, 
seducantur, ut magis pereant, et qui erigere se possunt, plus cadant. 
— Cyprien vient de ciler Marc., in, 28-29. 


era oe SIS 


LA PENITENCE. 285 


menaces terribles de Dieu : ce serait les induire en une 
erreur fatale, et, alors qu’ils peuvent, au prix d’une sincére 
pénitence, satisfaire, par leurs priéres et leurs ceuvres, Dieu 
pére de miséricorde, les égarer; ce serait, au lieu du reléve- 
ment possible, préparer une chute plus profonde. Enfin il 
a eu occasion de s’expliquer, dans le traité De Japsis, sur 
ce que peuvent ou ne peuvent pas l’Eglise ou les prétres 
pour le pardon des péchés. Ils peuvent ce que rend possible 
le repentir du pécheur : Dieu est prét a y souscrire et ne 
demande qu’a accueillir l’intercession, a ratifier l’absolution. 
Cela est vrai des péchés dits « péchés contre Dieu », aussi 
bien que des autres‘. Or, il importe de le remarquer, la 


41. Laps., 17, p. 249, 18-22: Veniam peccatis quae in ipsum com- 
missa sunt solus potest ille largiri qui peccata nostra portavit, qui 
pro nobis doluit, quem Deus tradidit pro peccatis nostris. Homo 
Deo maior non potest esse, nec remittere aut donare indulgentia sua 
servus potest quod in Dominum delicto graviore commissum est.... 
— Le sua exclut lidée d’un pardon accordé par l'homme comme tel, 
et réserve la ratification divine. Cyprien n’entend pas dire que 
cette ratification puisse faire défaut au vrai pénitent, mais bien dénon- 
cer la faute des prétres qui suppriment la pénitence. Cf. Laps., 29, 
p- 258, 19-20: Dum satisfactio et remissio [facta] per sacerdotes apud 
Dominum grata est. Cf. Ep., xu, 3, p. 592, 17. — Ibid., 36, p. 263, 
43-15; 24-27 : Si precem toto corde quis faciat, ... potest ille 
indulgentiam dare, sententiam suam potest ille deflectere; paeni- 
tenti, operanti, roganti potest ignoscere, potest in acceptum referre 
guidquid pro talibus et petierint martyres et fecerint sacerdotes. 

Enfin Cyprien écrit au pape Corneille, Ep., Lix, 16, p. 686, 17-18 : 
Etiam quae in Deum commissa sunt non pleno iudicio religionis exa- 
mino. C’est done qu’il ne se croyait pas dépourvu de juridiction a 
l’égard de tels péchés. Il s’agit de péchés d’apostasie. — Selon saint 
Cyprien, l’absolution sacerdotale a pour effet immédiat de rendre 
la paix de | Eglise; par la~-méme elle rend le pénitent apte au pardon 
divin, et lui procure infailliblement ce pardon, si par ailleurs il a satis- 
fait A la justice divine. Telle est la doctrine évangélique, enseignée 
notamment Ep., ivu,1, p. 651, 3-5: Quando permiserit ipse et legem 
dederit ut ligata in terris et in caelis ligata essent, solvi autem pos- 
sent illic quae hic prius in Heclesia solverentur. Le pécheur récon- 
cilié avec |’ Eglise se trouve dans les conditions normales pour entrer 
au ciel, l’obstacle qui se dressait devant lui ayant été levé par la 
sentence du prétre. Je ne crois pas qu'il faille presser davantage le 
sens du mot possent (ni de potest, dans Laps., 36, p. 263, 25-26). 
— Au reste, la pensée de Cyprien présente d’étranges lacunes. Voir 
notamment Laps., 17, fin, d’ou il semblerait résulter qu’en dépit de 
toutes les intercessions le pardon divin demeure en suspens jusqu’a 


286 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


dénomination de « péché contre Dieu » n’est pas restreinte 
a la seule idolAtrie : elle convient également, selon le lan- 
gage de Cyprien, a toute « violation du temple de Dieu! », 
c’est-d-dire du corps humain consacré par le baptéme, donc 
aussi 4 l’impudicité, done aussi a l’homicide. On sait, et tout 
le monde en convient, que Cyprien n’a jamais rangé |’impu- 
dicité parmi les péchés irrémissibles*. On ne prouvera pas 
davantage quil y rangeait l’homicide : le texte ot l’on a 
cru parfois apercevoir cette preuve, a un tout autre sens : il 
prouve seulement qu’on ne peut pas entrer dans le ciel avec 
la haine au cceur, non plus qu’avec une volonté homicide ?. 
Enfin la notion de péché contre Dieu s’étend plus loin encore, 
selon Cyprien : 4 l’abus criminel des biens de ce monde?; 
a la révolte contre les pasteurs légitimes®. ll faut done recon- 
naitre que l’argumentation par laquelle on a cru prouver 
qu il tenait le péché d'idolatrie pour totalement irrémissible 
porte trop loin, et que, prouvant trop, elle ne prouve rien 
du tout. Le titre qu’on a relevé dans les Testimonia exagére 
volontairement le relief d’une doctrine que Cyprien explique 
ailleurs. 

Toutes ces considérations ont leur valeur. Mais pour 
pénétrer & fond la pensée de Cyprien et y trouver une 


Vheure du jugement universel. Cette page demande a étre con- 
frontée avec l’eschatologie de saint Cyprien qui, distinguant le 
paradis et le ciel, distingue aussi des étapes dans la réunion des 
Ames 4 Dieu. Voir ci-dessus, 1. I, p. 33. 

1. Ep., uv, 27, p. 645, 9: Quisque adulterio templum Dei violat. 
— Lire toute cette page; et aussi Hab. virg., 2, p. 188. 

2, IL le dit expressément, Ep., Lv, 20, p. 638, 11-14: Nam et moe- 
chis a nobis paenitentiae tempus conceditur et pax datur. Non tamen 
idcirco virginitas in Ecclesia deficit aut continentiae propositum glo- 
riosum per aliena peccata languescit. Voir d’ailleurs les prescrip- 
tions de Cyprien pour un cas particulier, Zp.. 1v, 4, p. 476, 5-9. 

3. Dom. or., 24, p. 285, 20-21: Qui fratrem suum odit homicida 
est, nec ad regnum [caelorum] pervenit aut cum Deo vivit homicida. 

4, Hab. virg., 11, p. 195, 15-46 : Nam delinquis et hoc ipso in 
Deum, si ad hoc tibi ab illo divitias datas credis, ut illis non salubri- 
ter perfruaris. 

5. Ep., Lix, 13, p. 680, 13; 682, 2, — Il n’est pas impossible que 
Cyprien doive a Tertullien lidée du péché contre Dieu; mais il en 
fait un usage fort différent. 


LA PENITENCE. 287 


théorie pleinement cohérente, il ne suffit pas de discerner 
exactement les peccata in Deum. Il faut encore et surtout 
serrer de prés les mots : in Ecclesia remittt. 

Liusage de Cyprien, qui réserve ordinairement au grand 
pardon baptismal les mots remissa, remittere'!, suggére 
qu'il entend par la non pas un pardon quelconque, mais: 
une liquidation totale, comportant l’abolition de la peine. 
Effectivement, remzssa nest pas pour lui un équivalent pur 
et simple de réconciliation ecclésiastique. Les péchés commis 
contre Dieu — et par 1a nous croirions volontiers qu'il 
entend tous les péchés relevant de la pénitence publique, — 
demandent a étre expiés avant d’étre pardonnés. Au terme 
de l’expiation, le pécheur recouvrera la paix de l’Eglise — 
pax, communicatio. Si parfois Cyprien parle de remissa, 
e’est exceptionnellement, et avec des nuances significatives, 
comme s'il avait conscience d’un abus de langage ?®. Si nous 
voulons entrer dans sa pensée, ne lui faisons pas crédit de la 
distinction, qui nous est familiére, entre la coulpe et la 
peine; mais songeons a ce laborieux réglement de comptes 
qu’appellent les péchés commis aprés le baptéme. Telle est 
la réalité coneréte qu'il a sous les yeux quand il dit : Non 
posse in Ecclesia remitt?. 

Pas de rémission totalement gracieuse aprés le baptéme. 
Cette idée bien comprise supprime beaucoup de difficultés 
imaginaires et de contradictions dans la pensée trés simple 
de Cyprien*. Il n’y a pas autre chose dans le texte fameux 
des Testimonia. 

Sa pensée théorique n’était pas inexorable au péché d’ido- 
latrie. Quant a la ligne de conduite pratique qu'il adopta, 


4. Voir les textes cités ci-dessus, p. 233, 234. 

2. Ep., ux, 16, p. 686, 16 : Remitto omnia, multa dissimulo, 
studio et voto colligendae fraternitatis. Etiam quae in Deum com- 
missa sunt non pleno iudicio religionis examino. Delictis plus quam 
oportet remittendis paene ipse delinquo. — Laps., 18, p. 250, 3 : 
Si quis praepropera festinatione Let remissionem peccatorum 
dare se cunctis putat posse. — Ep., , 3, p. 534, 17 (mot du con- 
fesseur Celerinus). 

3. Cette voie a été ouverte par M. Poscumann, ZSKT, 1913, p. 244- 


265. 


288 THEOLOGIE DE SAUNT CYPRIEN. 


elle procéde a la fois de cette conviction théorique et de 
diverses circonstances concrétes : intercession des martyrs, 
4 laquelle il voulait avoir égard; indiscrétion des nova- 
teurs, auxquels i] fallait absolument donner une lecon; atti- 
tude prise par Rome, a laquelle il voulait se conformer’. 
Cela ressort de sa correspondance avec le clergé romain, 
comme aussi des actes de son ministére pastoral. 


2° Le pontificat de Corneille. 


Au lendemain de l’élection du pape Corneille, éclata le 
schisme de Novatien, qui, en renouvelant la face des choses, 
ouvrit un cours imprévu a des tendances jusque-la soigneu- 
sement refoulées. Tandis que l’alliance entre le Saint-Siége 
et l’épiscopat africain se resserre, le besoin de se créer des 
partisans pousse Novatien as’appuyer sur le groupe des confes- 
seurs dissidents et 4 combiner étrangement l intransigeance, 
dont il faisait personnellement profession, avec l’extréme 
laxisme en matiére de pénitence. Il en résulta que, dans le 
schisme, la pratique donnait un démenti cruel a la théorie : 
on y maintenait le programme rigoriste qui avait été, dés 
le début, celui de Vopposition au pape Corneille, et qui 
devait demeurer celui de la secte; mais en méme temps on 
donnait la main aux hommes les moins qualifiés par leurs 
antécédents pour promouvoir ce programme. Tel est le 
cadre ott se déroule la suite de la controverse relative aux 
lapst. 

La pensée de saint Cyprien nous est connue surtout par neuf 
lettres qu'il adressa au pape Corneille au cours de ces deux 


1. Ep., xx, 3, p. 528, 23-529, 1 : Cum videretur et honor martyri- 
bus habendus et eorum qui omnia turbare cupiebant impetus compri- 
mendus et praeterea vestra scripta legissem quae ad clerum nostrum 
per Crementium hypodiaconum nuper feceratis (Ep., vim), ut his qui 
post baptismum infirmitate adprehensi essent et paenitentes commu- 
nicationem desiderarent subveniretur, standum putavi et cum vestra 
sententia... — De ce que, a Carthage et 4 Rome, la recommandation 
des martyrs fut prise en considération, il ne faudrait certes pas con- 
clure qu’on en fit une condition sine qua non de la réconciliation. 
Juste observation du R. P. Srurrer, ZSKT., 1909, p. 241 sqq. 


LA PENITENCE. 289 


années', par une lettre bréve aux schismatiques romains®, 
par une lettre aux confesseurs romains revenus 4 l’unité aprés 
un court entrainement vers le schisme®, par les deux traités 
De lapsis et De unitate Ecclesiae *, enfin par une trés impor- 
tante lettre 4 lévéque africain Antonianus®. Nous trouvons 
la pensée personnelle du pape Corneille dans les deux lettres 
quil écrivit 4 saint Cyprien®, et dans la lettre a Fabius - 
d’Antioche que nous a conservée Eusébe’. Sur la pensée de 
Novatien, nous n’avons pas de déclaration due a cet anti- 
pape; mais il ne saurait y avoir de doute, ni sur la direction 
prise par son schisme, ni sur le caractére des alliances ot 
ce schisme ]’engagea. 

I] n’y a pas lieu de revenir sur le De Cath. Eccl. unitate; 
mais le De /apsis est ici d’une importance capitale. 

La paix est rendue 4l’Kglise, l’évéque revoit son troupeau 8. 
Il s’empresse de rendre graces 4 Dieu et salue les glorieux 
confesseurs, dont la persécution a fait éclater la foi héroique. 
Foi digne de tout éloge, soit qu’elle ait osé s’affirmer dans 
les tourments, soit encore qu’elle ait préféré se mettre a cou- 
vert par une prudente retraite, qui était déja un hommage 
de fidélité 4 Dieu. Hélas! il y a une ombre a cette lumiére : 
lEglise pleure sur des défections. Dieu a voulu éprouver les 
siens. Quelques-uns s’oubliaient dans le soin d’accroitre leur 
patrimoine et dans beaucoup d’occupations vaines, sinon 
coupables. Une si terrible legon a dessillé bien des yeux. Au 
premier assaut de la persécution, nombre de fidéles ont faibli. 
Plusieurs ont volé aux autels des idoles; quelques-uns méme 
se sont faits les pourvoyeurs de l’apostasie. Ceux-la n’ont pas 
d’excuse : ils pouvaient tout au moins fuir. Il faut Vavouer : 
pour beaucoup, le grand mal a été un attachement excessif 
aux biens de ce monde. D’autres ont succombé a la rigueur 
des tourments : ils sont plus excusables, et tel d’entre eux 
a trouvé grace devant Dieu; ainsi Castus et Emile, retournés 
au combat et morts dans les flammes. Mais que dire de ceux 


4. Epp., XLV. XLV. XLVI. XLVI. LI. Lil. LVI. LIX, LX. — 2.“Ep., xivi, 
— 3. Ep., uv. — 4. Datés par Hp., uv, 4. — 5, Ep., tv. — 6. Epp., 
mux D7) HUSsEBE, A VT xu. 

S$, Laps. 1-16. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 19 


oe} - "eo Se 
é “4 ‘ 


290 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN, 


qui ont couru a l’apostasie? A ceux-la il faut un reméde 
énergique : le prétre serait bien mal avisé qui leur dissi- 
mulerait la griéveté de leur faute : tel un médecin qui 
tromperait un malade sur son état, et, pour ne pas entendre 
ses cris, s’abstiendrait de porter le fer dans la plaie. Hélas! 
plusieurs ont donné ce triste spectacle, d'une complaisance 
infidéle & Dieu, pernicieuse aux dames, trompeuse et complice 
de sacrilége. Ennemis de la pénitence, fléaux des Ames. Que 
nul ne se flatte, que nul ne s’illusionne'. Il n’appartient 
qu’a Dieu de faire miséricorde, comme lui seul a expié pour 
nous. Sans doute, les mérites des martyrs et les ceuvres des 
justes sont d’un grand prix : on s’en apercevra au jour du 
jugement, a la fin de ce siécle et du monde, quand le Christ 
réunira tout son peuple devant son tribunal. Mais celui qui 
s'imagine pouvoir donner hativement et a tous le pardon 
des péchés, et qui ose violer les commandements du Seigneur, 
loin de rendre service aux pécheurs, celui-la ne peut que leur 


1. Laps., 17, 18, p. 249, 17-250, 22 : Nemo se fallat, nemo deci- 
piat. Solus Dominus misereri potest. Veniam peccatis quae in 
ipsum commissa sunt solus potest ille largiri qui peccata nostra por- 
tavit, qui pro nobis doluit, quem Deus tradidit pro peccatis nostris. 
Homo Deo maior non potest esse, nec remittere aut donare indulgen- 
tia sua servus potest quod in Dominum delicto graviore commissum 
est, ne adhuc lapso et hoc accedat ad crimen, si nesciat esse praedic- 
tum (/er., xvu, 5) : Maledictus homo qui spem habet in hominem. 
Dominus orandus est, Dominus nostra satisfactione placandus est qui 
negantem negare se dixit, qui omne iudicium de Patre solus accepit. 
Credimus quidem posse apud iudicem plurimum martyrum merita et 
opera iustorum, sed cum iudicii dies venerit, cum post occasum sae- 
culi huius et mundi ante tribunal Christi populus eius adstiterit. Ce- 
terum si quis praepostera festinatione temerarius remissionem pec- 
catorum dare se cunctis putat posse aut audet Domini praecepta 
rescindere, non tantum nihil prodest, sed et obest lapsis. Provocasse 
est iram non servasse sententiam, nec misericordiam prius Domini 
deprecandam putare, sed contempto Domino de sua facilitate praesu- 
mere... Mandant aliquid martyres fieri : si iusta, si licita, si non 
contra ipsum Dominum a Dei sacerdote facienda, sit obtemperantis 
facilis et prona consensio, si petentis fuerit religiosa moderatio. Man- 
dant aliquid martyres fieri : si scripta non sunt in Domini lege quae 
mandant, ante est ut sciamus illos de Domino impetrasse quod postu- 
lant, tune facere quod mandant, Neque enim statim videri potest 
divina maiestate concessum quod fuerit humana pollicitatione promis- 
sum. 


LA PENITENCE. 291 


nuire. C’est provoquer la colére que d’enfreindre la sentence, 
et, au lieu de recourir 4 la miséricorde, de la braver. Les 
ames des martyrs, sous l’autel de Dieu, redisent (Apoc., 
vi, 10) : Seigneur, saint et véridique, quand done jugeres- 
vous enfin et vengerez-vous notre sang des habitants de la 
terre? Cependant il leur faut attendre l’heure de la justice. 
Et un homme se croirait permis de la devancer? Un martyr 
parle : on doit avoir égard a sa parole si elle est juste, légi- 
time, si elle n’entend pas forcer, contre Dieu méme, la main 
du prétre : 4 cette condition, le prétre pourra condescendre. 
Encore faut il savoir tout d’abord si le martyr est autorisé 
par Dieu a formuler cette demande. Il y a priére et priére : 
Dieu n’exauce pas toute demande indifféremment. Croit-on 
qu'il fera céder l'Evangile méme devant les martyrs de 
lEvangile ‘? Les menaces de I’Ancien Testament demeurent, 
et ne permettent aucun espoir a l’orgueil impénitent*. 
N’avons-nous pas sous les yeux les exemples de la justice 
divine frappant dés ce monde?? Parmi les sacrificati, beau- 
coup sont visiblement livrés aux démons. Ceux que Dieu 
se réserve & lui-méme ont d’autant plus sujet de craindre. 
Quant aux /2be//atecz, leur apostasie fut sans doute moins 
éclatante ; elle n’est pas pour cela innocente devant Celui qui 
voit le fond des cceurs*. Ceux enfin qui, sans consommer 
leur apostasie, ni sous forme de sacrifice ni sous forme de 
libelle, ont admis la pensée du reniement, qu’ils ouvrent 
douloureusement et simplement leur dme au prétre®, qu’ils 
se délivrent de ce poids et demandent une pénitence conve- 
nable. L’aveu du péché porte ses fruits en ce monde, s'il 


1. Laps., 20. 

2. Laps., 21. — Is., xii, 24 sq.; LIx, 1 sq. 

3. Laps., 23-26. 

4. Laps., 27, p. 256, 23.... 257, 19 : Nec sibi quo minus agant 
paenitentiam blandiantur qui, etsi nefandis sacrificiis manus non con- 
taminaverunt, libellis tamen conscientiam miscuerunt. Ht illa profes- 
sio est denegantis, contestatio est christiani quod fuerat abnuentis,... 
Videt ille corda et pectora singulorum, et iudicaturus non tantum de 
factis sed et de verbis et de cogitationibus nostris, omnium mentes 
voluntatesque conceptas in ipsis adhuc clausi pectoris latebris in- 
tuetur. 

5, Laps., 28, p. 257 20-25. 


292 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


est généreux, c’est-a-dire accompagné d’une vraie pénitence. 
Mais ne se rien refuser, mais vivre dans les délices, est-ce 
la faire pénitence? N’est-ce pas plutot mettre le comble a 
tous ses péchés? Ce n’est pas ainsi que les trois jeunes hommes 
confessaient Dieu dans la fournaise. I faut prendre conseil 
de ces Ames simples et innocentes; non pas de ceux que le 
péché aveugle jusqu’a leur faire espérer le salut dans l'im- 
pénitence. Ceux-la, on ne saurait trop les fuir. L’évéque 
s’adresse & ceux qui craignent vraiment Dieu et comprennent 
toute l’étendue de leur faute. Qu’ils ne croient pas pouvoir 
excéder dans la pénitence! Les premiers chrétiens, du temps 
des Apdtres, se montraient généreux, ils donnaient tous leurs 
biens ; et cependant ils n’avaient pas sur la conscience de 
si grands péchés. Il faut faire pénitence de tout coeur : a 
cette condition, l’on peut compter sur la miséricorde de 
Dieu!; a cette condition, l’intercession des martyrs et l’abso- 
lution des prétres sera efficace ; 4 cette condition, l’on désarme 
la colére divine : que le soldat vaincu retourne au combat, 
et il terrassera l’ennemi; non content de lui pardonner, 
Dieu le couronnera. 

Cyprien écrivait le De /apsis peu aprés Paques, l’an 251. 
Quelques mois plus tard, il revient encore sur le méme sujet 
dans sa lettre 4 Antonianus *. 

Antonianus était un évéque de Numidie, d’abord franche- 
ment rallié 4 l’obédience du pape Corneille, et puis ébranlé 
par les raisons de Novatien®*. Il s’était ouvert de ses doutes a 
Cyprien, qui lui écrit pour le raffermir. Aprés lui avoir repré- 
senté qu'un homme grave ne doit pas changer d’avis a la 


1. Laps., 36, p. 263, 13-27: Si precem toto corde quis faciat, si 
veris paenitentiae lamentis et lacrimis ingemescat, si ad veniam 
delicti sui Dominum iustis et continuis operibus inflectat, misereri 
talium potest qui et misericordiam suam protulit dicens Us., xxx, 
15; Hs., xxxim, 11; Joel, 1, 13). Potest ille indulgentiam dare, senten- 
tiam suam potest ille deflectere. Paenitenti, operanti, roganti potest 
clementer ignoscere, potest in acceptum referre quidquid pro talibus 
et petierint martyres et fecerint sacerdotes. 

2. Ep., ty. On retrouve le nom d’Antonianus parmi ceux des desti- 


nataires de Hp. uxx, sur le baptéme des hérétiques. 
SaHip., Ly, 12. 


LA PENITENCE, 293 


légére, il lui expose en détail les raisons de sa propre con- 
duite!. Tout d’abord®, en pleine persécution, quand il fallait 
tout prix ramener au combat ceux qui lachaient pied, ila pour 
ainsi dire’sonné la charge, tout en réservant la question des 
lapst jusqu’a la réunion des évéques. Il a écrit dans ce sens A 
Rome, et en a regu une approbation compléte, par la plume 
méme de Novatien. Dés la premiére accalmie‘, les évéques 
épargnés par la persécution se réunirent en grand nombre. 
Leur décision fut confirmée par celle que prirent de leur 
cdté les évéques réunis 4 Rome autour de Corneille. Jusque- 
la, aucun des /apsi n’avait été réconcilié; alors on commenca 
de les réconcilier prudemment®. Quant 4 la personne de 
Corneille, elle est au-dessus de tout blame *: Corneille s’est 
élevé dans la hiérarchie par ses seules vertus sacerdotales, 
sans rien devoir a l’intrigue; son élection est inattaquable. 
Elu, il a fait face au tyran’, Si la calomnie s’attache a le 
noircir’, c'est le sort commun des serviteurs de Dieu. De 
fait, il n’a pas faibli. On lui reproche la réconciliation du 
prétre Trophime®; or Trophime avait donné les meilleurs 


1 Ep.) LY; 3- 

Dips LY,-4, — Of, Epi) X1x5 2. 

3. Ep., tv, 5. — Cf. Ep., xxx, 5, p. 553, 9-13. 

4. Ep., tv, 6. — Sur le concile romain de soixante évéques, voir 
Euskse, HE., VI, xu, 1; ed. Scuwarrz, p. 612. 

5. Ep., uy, 7, p. 628, 8-17 : De quo tibi necesse nunc fuit scribere, 
ut scias me nihil leviter egisse, sed secundum quod litteris meis fue- 
ram ante complexus, omnia ad commune concilii nostri consilium 
distulisse et nemini quidem ex lapsis prius communicasse, quando 
adhuc erat unde non tantum indulgentiam sed et coronam lapsus 
acciperet, postea tamen, sicut et collegii concordia et conligendae 
fraternitatis ac medendi vulneris utilitas exigebat, necessitate tempo- 
rum succubuisse et saluti multorum providendum putasse, et nunc 
ab his non recedere quae semel in concilio nostro de communi conla- 
tione placuerunt... — Rapprocher Ep., tv, 1, début, p. 650, 16-20. 
Cyprien revient sur les décisions de ce concile. Statueramus qui- 
dem... participato invicem nobiscum consilio, ut qui in persecutionis 
infestatione subplantati ab adversario et lapsi fuissent et sacrificiis 
se inlicitis maculassent, agerent diu paenitention plenam et, si pericu- 
lum infirmitatis urgueret, pacem sub ictu mortis acciperent. 

6. Ep., uy, 8. 

od Fy Donk NEA 

8. Ep., uv, 10. 

9. Ep., uv, 11, p. 634, 17-632, 8: De Trofimo... non itares est ut ad 


294 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


gages de repentir, il ramenait a l’Kglise un groupe nombreux 
qui en était sorti avec lui et n’y serait pas rentré sans lui. 
Enfin il a été rendu a Ja communion laique, non a l’honneur 
du sacerdoce. On a encore répété que Corneille admettait 4 
sa communion les sacréficati' : ce sont la pures calomnies 
d’apostats. Il a seulement permis de les réconcilier en danger 
de mort’. Si, une fois réconciliés, ils guérissent, ce n’est pas 
la faute des prétres : on ne peut pourtant pas les étrangler. 
D’ailleurs, entre les sacrificati méme, il y a bien des caté- 
gories : les uns ont sacrifié avec entrain, avec empressement, 
d'autres a contre-cceur, pour mettre a couvert une femme et 
des enfants. Combien plus faut-il accorder aux /ibel/atici® le 
bénéfice des circonstances atténuantes! Va-t-on les repous- 
ser‘, pour les jeter dans les bras de l’hérésie ou du schisme, 
avec cette femme et ces enfants quils ont gardés de l’apos- 


te pertulit rumor et mendacium malignorum Nam, sicut et anteces- 
sores nostri saepe fecerunt, conligendis fratribus nostris carissimus 
frater noster necessitate succubuit... Tractatu ergo illic cum collegis 
plurimis habito, susceptus est Trofimus, pro quo satisfaciebat fratrum 
reditus et restituta multorum Salus. Sic tamen admissus esi Trofimus 
ut laicus communicet, non, secundum quod ad te malignorum litterae 
pertulerunt, quasi locum sacerdotii usurpet. — Les mots : locum 
sacerdotii suggérent qu'il s’agit d'un évéque. Il faut probablement 
reconnaitre dans ce Trophime l’un des prélats consécrateurs de 
Novatien, mentionné par Cornemie dans sa lettre & Fabius d’An- 
tioche, chez Eusise, H#., VI, xu, 10, ed. Scawarrz, p. 618, 10 : & zal 
Exowwvraaey hand. 

Ae uN, 42 

2. Hp., wv, 13, p. 632, 16-633, 1: Si qui enim infirmitatibus occu- 
pantur, illis sicut placuit in periculo subvenitur. Postea quam tamen 
subventum est et periclitantibus pax data est, offocari a nobis non 
possunt aut opprimi, aut vi et manu nostra in exitum mortis urgeri, 
ut, quoniam morientibus pax datur, necesse sit mori eos qui acceperint 
pacem,.. Kt ideo, si accepta pace commeatus a Deo datur, nemo hoc 
debet in sacerdotibus criminari, cum semel placuerit fratribus in peri- 
culo subveniri. — Il ne sera pas inopportun de souligner ici, puis- 
qu'on l’a parfois méconnue, l’identité établie par saint Cyprien entre 
ces deux expressions subvenire (lapso), pacem dare. L'une et l'autre 
désigne la réconciliation ecclésiastique. 

3. Ep., uv, 14. — On lira ci-dessous, 26, p. 644, 7-8 : Multo et 
gravior et peior moechi quam libellatici causa, cum hic necessitate, 
ille voluntate peccaverit. Comparer Terrtutiirn, De pudicitia, xxu, 
42-15. 

4, Ep., uv, 15. 


LA PENITENCE. 295 


tasie? Pareille dureté peut étre le fait de philosophes stoiciens, 
qui ne mettent point de différence entre les fautes'; elle 
n’est pas conforme a l’esprit de l'ancienne Loi, et beaucoup 
moins a celui de l'Evangile. Considérant donc’ que ces apos- 
tats sont capables de pénitence et de résurrection spirituelle, 
ona décidé d’examiner les causes une a une, et de réconci- 
lier les /ibellatici présentement, les sacrificat? a la mort. 
Sans doute, Dieu seul voit le fond des cceurs?; a lui seul il 
appartient de ratifier la sentence prononcée ici-bas. Mais il 
appartient aux prétres d’entrer dans les intentions de sa 
piété *, de sa clémence, tout en se gardant d’une indulgence 
excessive. On se tromperait lourdement en croyant que cette 
miséricorde tarit ici-bas la source de l’héroisme®. Le pardon 
accordé aux impudiques ne tarit pas, tant s’en faut, la source 
de la virginité. Cependant le temps n’est pas bien éloigné 
ou, en Afrique, des évéques refusaient systématiquement ce 
pardon °. Ces évyéques se distinguaient par leur rigueur; du 
moins ils n’ont pas fait schisme. Les intransigeants qui, 
aujourd hui, refusent aux /apsi le bienfait de la pénitence ou 


LSE Den Val Os 

2. Ep., tv, 17, p. 635, 22-636, 12 : Sed quoniam est in illis quod 
paenitentia sequente revalescat ad fidem et ad virtutem, de paeniten- 
tia robur armetur..., ideo placuit... examinatis causis singulorum 
libellaticos interim admitti, sacrificatis in exitu subveniri, quia exo- 
mologesis apud inferos non est nec ad paenitentiam quis a nobis com- 
pelli potest, si fructus paenitentiae subtrahatur. Si proelium prius 
venerit, corroboratus a nobis invenietur [armatus] ad proelium; si 
vero ante proelium infirmitas urserit, cum solacio pacis et communi- 
cationis abscedit. — Interim signifie : présentement; on réconcilie 
les libellatici et Von se réserve de revenir sur le cas des sacrificati. 
Voir Sturter, ZSKT., 1907, p. 587. Cf. Ep., uv, 29, p. 647, 14. 

3. Ep., wv, 18, p. 636, 13-19 : Neque enim praeiudicamus Domino 
iudicaturo quo minus, si paenitentiam plenam et iustam peccatoris 
invenerit, tunc ratum faciat quod a nobis fuerit hic statutum. Si vero 
pos aliquis paenitentiae simulatione deluserit, Deus qui non deride- 
tur, et qui cor hominis intuetur, de his quae nos minus perspeximus 
iudicet et servorum sententiam Dominus emendet, dum tamen nos 
meminisse debemus scriptum esse (Gal., v1, 1-2; I Cor., x, 12; Rom., 
xy, 4; I Jo., mn, 1-2; Rom., v, 8-9). 

4. Ep, ty, 19. 

5. Ep., uv, 20. 

Gui pes LV; 24% 


296 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


celui de l’absolution!, oublient les traits miséricordieux de 
’Keriture (Apoc.,u, 5; Tob., 1v, 10; Apoc., 1, 20-22; Luc., xv, 
7; Sap., 1, 13; Ioel., 1, 12-13; Ps., txxxvi, 33-34; Matt., 
vu, 9-11). Ceux-la seuls doivent, d’aprés la décision prise en 
concile, étre exclus de la paix, qui commencent a la 
solliciter dans les affres de la mort’ : cette pénitence est 
trop suspecte. Pour ce qui est de Novatien, si on demande 
quelle hérésie il a introduite, Cyprien répond d’abord qu il 
ne s'inquiéte pas de ce qu’enseigne Novatien, dés lors que 
Novatien enseigne hors de |’Kglise *. Puis, quel orgueil chez 
cet homme! Prétendre opérer ici-bas le discernement, que 
le Seigneur a refusé aux Apdtres, de livraie et du froment, 
des vases d’honneur et des vases d’ignominie*! S’il reven- 
dique ce réle de juge, que ne commence-t-il® par retrancher 
de sa compagnie les voleurs et les débauchés! Ces nouveaux 
hérétiques se flattent de ne pas communier avec lidolatrie. 
Mais tout adultére et tout voleur est un idolatre®, selon |’A- 
potre (Eph., v, 5; Col., m1, 5-6). Amére dérision’, qui con- 
damne les pécheurs a pleurer sans espoir, et supprime la 
pénitence méme! Nul ne doit étre écarté de la pénitence’®. 


td Dekh ene) Pe 

2, Hp., uv, 23, p. 641, 19-642, 2 : Idcirco... paenitentiam non 
agentes nec dolorem delictorum suorum toto corde et manifesta la- 
mentationis suae professione testantes prohibendos omnino censui- 
mus a spe communicationis et pacis, si in infirmitate atque in peri- 
culo coeperint deprecari, quia rogare illos non delicti paenitentia sed 
mortis urgentis admonitio compellit, nec dignus est in morte accipere 
solacium qui sé non cogitavit esse moriturum. 

3: i pes UY 2. 

. Ep., LY, 25. — Comparer Ep., tiv, 3. 
SLE Dn dine, PAS, 
Hip., LV, 27. 
SLs; LNs) 28). 

8. Ep., tv, 29, p. 647, 7-46 : Quod si invenimus a paenitentia 
agenda neminem debere prohiberi et deprecantibus atque exoranti- 
bus Domini misericordiam, secundum quod ille misericors et pius 
est, per sacerdotes eius pacem posse concedi, admittendus est plan- 
gentium gemitus et paenitentiae fructus dolentibus non negandus. Et 
quia apud inferos confessio non est nec exomologesis illic fieri potest, 
qui ex toto corde paenituerint et rogaverint, in Ecclesiam debent in- 
terim suscipi et in ipsa Domino reservari, qui ad Ecclesiam suam 
venturus de illis utique quos in ea intus invenerit, iudicabit. — 


NO OUR 


LA PENITENCE, 297 


D’ailleurs, ceux-la seuls en recueilleront le fruit, que le Sei- 
gneur trouvera dans l'Kglise. 

Au cours de l’année suivante, 252, la question des Japs? fit 
un pas de plus. Une lettre adressée par Cyprien, vers le temps 
de Paques, a plusieurs évéques de sa province, signale un 
groupe de trois chrétiens qui, arrétés au cours de la persé- 
cution, aprés avoir confessé leur foi, avaient fini par céder a 
la torture. Le repentir avait d’ailleurs suivi de prés la chute : 
depuis trois ans, ces apostats ne cessaient de faire pénitence. 
Consulté a leur sujet, Cyprien a répondu que, sans doute, 
Dieu aura égard a leur premiére confession; que personnelle- 
ment il ne répugnait pas a recevoir dans |’Kglise de tels 
pénitents; mais on lui a demandé de soumettre le cas au 
concile qui va se réunir. 

Effectivement, le concile fut saisi de la question, et nous 
avons la lettre, revétue de quarante-trois signatures épisco- 
pales, par laquelle il avisa le pape Corneille de ses résolu- 
tions!. Ce n’est pas ala légére qu’on s’est départi de la réserve 
observée jusqu’a ce jour; mais la persécution peut se rallu- 
mer d’un instant 4 lautre — un édit de Trebonius Gallus, 
été 251, obligeait tout le monde de sacrifier aux dieux. — Vu 
les circonstances, il a semblé que le bien des 4mes demandait 
quelque chose de plus. 

Les Péres commencent par rappeler la régle observée jJus- 
qu’a ce jour envers les sacrificati : on les admettait a une 
longue pénitence, et en danger de mort on les réconciliait. 
On ne croyait pas pouvoir faire moins pour donner espoir aux 
ames de bonne volonté et accomplir la parole du Seigneur, 


Comparer Laps., 36, et Ep., xxix, 2 (Corneille). — Paenitentiae 
fructus est une expression élastique, capable de désigner tantét la 
réconciliation, tantét admission au bénéfice de la pénitence, avec la 
perspéctive d’une réconciliation éventuelle. Le texte présent parait 
envisager plutét cette deuxiéme hypothése, conformément a la dis- 
tinction déja énoncée plus haut. Ainsi 21, p. 638, 24 : dandan 
pacem moechis non putaverunt et in totum paenitentiae locum contra 
adulteria cluserunt. 22, p. 639, 9 : dandam non putent lapsis paeni- 
tentiam aut paenitentibus existiment veniam denegandam. 27, p. 646, 
4: Neminem putamus a fructu satisfactionis et spe pacis arcendum. 
1, Ep., Lv. 


298 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


qui a confié aux siens le pouvoir de lier et de délier. Cepen- 
dant les circonstances nouvelles paraissent motiver un chan- 
gement d’attitude! : devant l’imminence d’une nouvelle per- 
sécution, on a cru nécessaire d’armer les soldats du Christ 
et, a cet effet, d’accorder la paix a ceux des /apsz qui, depuis 
leur chute, n’avaient cessé de faire pénitence. Il s’agit de les 
envoyer au combat?; et comment les animer efficacement a 
répandre leur sang, 4 moins de les munir du sang du Christ? 
Il convient de mettre une différence* entre ceux qui, retour- 
nés au siécle, y vivent de la vie des Gentils, ou qui, passés au 
camp de l’hérésie, tournent chaque jour contre l’Eglise des 
armes parricides, et ceux qui, sur le seuil méme de l’Eglise, 
ne cessent de pleurer et d’implorer leur pardon. La crainte 
de défections toujours possibles ne doit pas faire refuser la 
paix 4 ceux qui donnent de vrais gages. Sans doute le mar- 
tyre vaut un baptéme* et dispense du recours a l’évéque : 
mais ott puisera-t-il la force du martyre, ce pénitent, s'il ne 
recoit, avec la paix de I’Kglise, l’Esprit du Pére? I faut d’ail- 
leurs compter avec toutes les chances de mort subite qui 
peuvent ravir a des Ames bien disposées le bienfait de la 
réconciliation ecclésiastique. Aussi les évéques réunis ont-ils 
cru faire acte de bons pasteurs en se relachant un peu de la 


1. Hp., ivi, 1, p. 654, 6-146: Sed enim cum videamus diem rursus 
alterius infestationis adpropinquare coepisse et crebris adque adsi- 
duis ostensionibus admoneamur ut ad certamen quod nobis hostis 
indicit armati et parati simus, plebem etiam nobis de divina digna- 
tione commissam exhortationibus nostris paremus, et omnes omnino 
milites Christi qui arma desiderant et proelium flagitant intra castra 
dominica colligamus : necessitate cogente censuimus eis qui de 
Ecclesia Domini non recesserunt et paenitentiam agere et lamentari 
ac Dominum deprecari a primo lapsus sui die non destiterunt, pacem 
dandam esse et eos ad proelium quod inminet armari et instrui opor- 
tere. 

2B Psy GNIS Die 

3. Ep., Lvl, 3, p. 652, 10-16: Interesse debet... inter eos qui vel 
apostataverunt et ad saeculum cui renuntiaverant reversi gentiliter 
vivunt, vel ad haereticos transfugae facti contra Ecclesiam parricida- 
lia cotidie arma suscipiunt, et inter eos qui ab Ecclesiae limine non 
recedentes et implorantes iugiter ac dolenter divina et paterna solacia, 
nunc se ad pugnam paratos esse et pro Domini sui nomine ac pro 
sua salute stare fortiter et pugnare profitentur. 


a. ED. AUNIT gi a 


LA PENITENCE. 299 


sévérité premiére! envers ceux qui, aprés examen, parai- 
traient devoir profiter de cette faveur. Que d’autres se mon- 
trent plus rigoureux, cela regarde Dieu et leur conscience. 
Les pasteurs de l’Afrique ont cru obéir aux inspirations du 
ciel, au mouvement de la grace, et ils ont confiance qu’aprés 
avoir préparé ses soldats, le Christ leur donnera la victoire. 


Pour cette seconde période, répondant au pontificat de Cor- 
neille, les faits peuvent se sommer ainsi : 

L’élection du nouveau pape a scellé l’alliance entre la 
chaire apostolique et l’épiscopat de |’Afrique latme, groupé 
autour de saint Cyprien. A l’égard de la discipline péniten- 
tielle, on s’en tient d’abord aux régles affirmées précédem- 
ment : réconciliation immédiate des /:be//atici aprés examen 
des cas un 4 un; pour les sacrificati, admission a la péni- 
tence, et sils persévérent, réconciliation 4 Varticle de la 
mort. A Rome, il faut remarquer l’accueil fait 4 des schisma- 
tiques de marque, le prétre Maxime et d’autres, confesseurs 
ou non : leur entrainement passager vers le parti de Nova- 
tien, suivi d'un prompt retour a l’unité, est considéré moins 
comme une faute que comme une erreur, et on leur accorde 
une réhabilitation pure et simple. Trophime, qui était proba- 
blement un évéque de ce parti, est traité avec plus de ri- 
gueur : on ne l’admet qu’a la communion laique. A Car- 
thage, une discipline plus clémente se fait jour a l’égard des 
lapsi : en présence de nouvelles menaces de persécution, un 
concile décide d’étendre aux sacrificati Vindulgence accordée 


1. Ep., tv, 5, p. 655, 5-18 : Ne igitur ore nostro, quo pacem 
negamus, quo duritiam magis humanae crudelitatis quam divinae et 
paternae pietatis opponimus, oves nobis commissae a Domino repos- 
cantur, placuit nobis Sancto Spiritu suggerente et Domino per visio- 
nes multas et manifestas admonente, ut quia hostis nobis imminere 
praenuntiatur et ostenditur, colligere intra castra milites Christi et 
examinatis singulorum causis pacem lapsis dare, immo pugnaturis 
arma suggerere. Quod credimus vobis quoque paternae misericordiae 
contemplatione placiturum. Quod si de collegis aliquis extiterit qui 
urguente certamine pacem fratribus et sororibus non putat dandam, 
reddet ille rationem in die iudicii Domino vel importunae censurae 
vel inhumanae duritiae suae. Nos quod fidei et caritati et sollicitudini 
congruebat, quae erant in conscientia nostra protulimus... 


300 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


jusque-la aux seuls idedlatici, et de les réconcilier immédiate- 
ments’ils donnent des gages de vraie pénitence. D’ailleurs on 
ne voit pas que l’édit de Gallus ait été suivi d’effet en Afrique ; 
mais la décision prise par les évéques fut appliquée. Hors 
de l’Eglise, nous rencontrons deux partis extrémes, bientét 
fondus en un seul. D’une part, Novatien formule pour la 
premiére fois le principe d’une sévérité inflexible envers les 
lapsi. D’autre part Novat et autres laxistes, depuis longtemps 
en communion avec tous les /aps?, viennent apporter au parti 
de la rigueur l’appui effectif de leur nombre. Entre ces deux 
prétres révoltés, Novatien et Novat, l’opposition a l’Eglise 
catholique formait le seul lien possible. D'ailleurs Novatien 
parait avoir été plutdt embarrassé de ces alliés peu recom- 
mandables, dont la présence constituait un démenti perma- 
nent au programme du parti. Loin de les retenir prés de 
lui, il se montrait empressé de les écouler en province, et 
Vintransigeance, qui avait servi de prétexte au schisme, en 
demeura le drapeau. 

La réconciliation accordée d’urgence en vue de la persécu- 
tion, voila la grande nouveauté amenée par cette seconde 
partie de Ja crise dans la situation des /apsz. Jusque-la, ou 
bien on ne les réconciliait qu’en danger de mort, ou du moins 
on laissait la pénitence se prolonger durant un temps plus ou 
moins considérable. Si l’on refusait la réconciliation 4 ceux 
qui commengaient a la solliciter dans les affres de la mort, ce 
n’était pas qu’ils en fussent incapables, mais c’est qu'une telle 
conduite constituait contre eux une trop forte présomption 
dimpénitence. Quant a exclure absolument de la réconci- 
hiation tous les apostats, si quelques évéques isolés préconisé- 
rent cette pratique rigoureuse, du moins |’Eglise ne la recut 
jamais. Ce pouvait étre le sentiment privé d’Antonianus, cet 
évéque intransigeant que Cyprien honora d’une si longue et 
si belle lettre; peut-étre aussi de Florentius Puppianus, ce 
puritain et ce confesseur qui ne jugeait plus Cyprien digne 
de sa communion. On se souvient qu’Antonianus pria Cyprien 
de lui dire quelle hérésie avait introduite Novatien. Cyprien 
refusa de répondre : il lui suffisait de savoir que Novatien 
était schismatique, pour ne pas vouloir l’écouter. Conclure 


LA PENITENCE. 301 


de la que, par ailleurs, il estimait correctes les positions 
dogmatiques de Novatien, serait strement excessif, 


De cet examen attentif, nous croyons devoir conclure que, 
si attitude prise dans la question des /aps? par saint Cyprien 
et par l’épiscopat africain, groupé autour de lui, présente 
quelque nouveauté, cette nouveauté n’eut pas le caractére 
d’une révolution dans la discipline pénitentielle. Cyprien ne 
montre d’autre intention que celle d’appliquer a des cas 
nouveaux les principes toujours affirmés par I’Kglise'; c’est 
dans le méme sens qu'il explique les actes du pape Corneille, 
quand il les voit mal compris. Antonianus s’était montré 
scandalisé de l’indulgence du pape envers le prétre, ou plutot 
éyéque, Trophime. Or Trophime avait quitté l’Kglise et 
entrainé un grand nombre de ses ouailles. Son péché était 
grave; sa réconciliation devait avoir les plus sérieuses consé- 
quences. Cyprien fait observer 4 son correspondant que, dans 
cette circonstance, le pape agit comme agirent avant lui bien 
d'autres évéques; il obéit au besoin de réunir un troupeau 
dispersé : Szeuwt et antecessores nostri saepe fecerunt, conligen- 
dis fratribus nostris carissimus frater noster necessitate succu= 
butt. Pareil besoin n’autorise pas a se mettre au-dessus des 
lois de |’Eglise; mais il prime toute autre considération de 
prudence : voila pourquoi l’évéque de Rome est allé cette 
fois jusqu’au bout de son droit, en étendant l'indulgence 
aussi loin que possible. D’ailleurs le possible a des bornes : 
le méme Corneille, qui avait rendu au prétre Maxime son 
rang dans le clergé, n’'admit Trophime qu’a la communion 
laique. 

14. Comparer le langage de Cyprien, dans l'une de ses premieres 
lettres au pape Corneille, Ep., xiv, 3, p. 602, 17-603, 2: Hoc enim 
vel maxime, frater, et laboramus et laborare debemus ut unitatem a 
Domino et per apostolos nobis traditam quantum possumus obtinere 
curemus, et quod in nobis est balabundas et errantes oves... in 
Ecclesia colligamus, illis solis foris remanentibus qui obstinatione 
sua vel furore supersederunt et ad nos redire noluerunt... 

2. Ep., xv, 3, p. 515, 7-9: Considerantes quae et qualia in prae- 
teritum antecessores vestri martyres concesserint, quam solliciti in 


omnibus fuerint... — Ep., tv, 21, p. 638, 23: Apud antecessores 
nostros quidam de episcopis... 


302 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Quand Cyprien fait appel a la tradition, c’est d’ordinaire 
pour montrer quelle largeur d’esprit et quelle prudence sur- 
naturelle tempére l’usage des pouvoirs confiés 4 l’Eglise, 
S’il parle quelquefois d’une tradition inflexible, c’est pour 
opposer aux entreprises indiscrétes des confesseurs le droit 
imprescriptible de l’épiscopat!. En cela il est pleinement 
d’accord avec l’Eglise romaine, méme s’exprimant par la 
plume de Novatien?. Jamais il n’esquisse une réaction contre 
une tradition ayant force de loi dans1l’Eglise, pas méme quand, 
ala téte de ses collégues d’Afrique, il se décide 4 consommer, 
en face de la persécution, la réconciliation des sacrificati. 


1, Ep., xv, 4, p. 546, 5 : Quod nunquam omnino a martyribus 
factum est. — Ep., xvi, 3, p. 520, 3: Sicut semper in praeteritum 
factum est. 

2. Ep., xxx, 3, p. 551, 146 sqq.: Absit enim ab Ecclesia romana 
vigorem suum tam profana facilitate dimittere et nervos seyeritatis 
eversa fidei majestate dissolvere... 


9 ae 


Vv 
L’ORDRE. 
I. — Le sacerdcce chrétien. 


Tout le sacerdoce chrétien est dominé par la personne du 
Christ : prétre selon l’ordre de Melchisédech, le Christ dis- 
qualifie les prétres de la lignée d’Aaron; a leur hommage 
provisoire et figuratif, il substitue ’hommage définitif d’un 
sacerdoce éternel!; tous les prétres de la Loi nouvelle pro- 
e*dent de lui. 

La majesté du sacerdoce chrétien résulte de lélection 
divine qui désigne certains hommes pour le service de l’autel 
et pour une vie de priére. L’ancienne Loi marquait cette 
élection en faisant a la tribu de Lévi une place a part en 
Israél. Exceptés du partage des terres, les enfants de Lévi 
devaient vivre de la dime que leur payaient les onze autres 
tribus. Sous la Loi nouvelle, les clercs ne sont pas tenus a 
une moindre séparation du monde®. L’Apdtre veut qu’ils se 
tiennent en dehors des affaires séculiéres (If Tim., 1, 4) et 
quils vivent uniquement pour les sacrifices divins et les 
choses spirituelles. 

Une lettre trés sévére, écrite par Cyprien au nom de plu- 
sieurs collegues, montre que l’épiscopat africain entendait 
maintenir cette prescription en pleine vigueur. 


4. Testim., 1,47, p. 50, 13-51, 4: Quod sacerdotium vetus cessaret 
et novus sacerdos veniret, qui in aeternum futurus esset (Ps.,cix, 3. 
4: 1 Sam., 1, 35-36). 

2. Ep., 1,41, p. 465, 18-466, 11: Cuius ordinationis et religionis 
formam levitae prius in Lege tenuerunt.., Quae nunc ratio et forma 
in clero tenetur, ut qui in Ecclesia Domini ordinatione clerica promo- 
ventur, in nullo ab administratione divina avocentur.., — Cf., sur le 
parallélisme des deux sacerdoces, Cath. Eccl. un., 18-19, p. 226-227; 
Epp., WW, 1-2, p. 469-470; 1x, 4, p. 670; Lxvi, 3, p. 728; Lx1x, 8-9, p. 756- 
75605 EXXON 92s Dea Ady 2-0. 


304 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Un chrétien de Furni'!, Geminius Victor, était mort en 
désignant comme son exécuteur testamentaire le prétre Gemi- 
nius Faustinus. Cette disposition était contraire 4 un statut 
conciliaire déja ancien, qui interdisait d’engager dans de 
telles affaires séculiéres les clercs destinés au service de 
Vautel 2. Statut motivé par la prescription de l’Apdotre (II Tim., 
u, 4) et par les clauses de |’Ancienne Loi relatives 4 l’ordre 
lévitique. Aussi les évéques ont-ils stipulé anciennement 
qu’un frére coupable d’enfreindre ce statut n’aurait point 
de part aux priéres de |’Eglise. Pour assurer le maintien 
(d’une régle si salutaire; Cyprien et ses collégues ont décidé 
de faire un exemple, Cyprien écrit done a] Eglise du Furni 
qu'il n’y a pas lieu d’offrir le saint sacrifice ni de faire aucune 
priére publique pour l’Ame du défunt?. 

Combien ces prescriptions étaient sages, on le vit au temps 
de la persécution, Aprés avoir constaté que l’attachement 


4. Furni, dans l'Afrique proconsulaire; cf. J. Mesnace, L’Afrique 
chrétienne, p. 67 et 122. — On trouve précisément un Geminius 
comme évéque de Furni au concile de septembre 256 (Sent¢., 59, p. 
455, 9); probablement le méme qui figurait déja au concile de 253 
(Ep., uxvul, inscr., p. 735; 8). Peut-étre est-ce justement le prétre 
Geminius Faustinus, institué tuteur par le testament que réprouvent 
Cyprien et ses collegues. Mais on ne s’arrétera pas a l’idée que ce 
puisse étre Geminius Victor, l’auteur du testament. Car s’il se fat 
agi d’excommunier aprés sa mort un évéque, Cyprien se fit exprimé 
autrement. Le fait que la lettre est adressée : Presbyteris et diaconi- 
bus et plebi Furnis consistentibus demeure inexpliqué. Mais le siége 
épiscopal de Furni pouvait étre vacant pour une raison inconnue de 
nous. Tout porte acroire que l’incident appartient aux premiers temps 
de l’épiscopat de Cyprien. 

2. Ep.,1, 1, p. 465, 4-10 : Graviter commoti sumus ego et collegae 
mei qui praesentes aderant et compresbyteri nostri qui nobis adside- 
bant, ... cum cognovissemus quod Geminius Victor frater noster de 
saeculo excedens Geminium Faustinum presbyterum tutorem testa- 
mento suo nominaverit, cum iam pridem in concilio episcoporum sta- 
tutum sit ne quis de clericis et Dei ministris tutorem vel curatorem 
testamento suo constituat... 

3. Ep., 1, 2, p. 467, 2-7: Non est quod pro dormitione eius apud 
vos fiat oblatio aut deprecatio aliqua nomine eius in Ecclesia frequen- 
tetur, ut sacerdotum decretum religiose et necessarie factum servetur 
anobis, simul et ceteris fratribus detur exemplum, ne quis sacerdotes 
et ministros Dei altari eius et Ecclesiae vacantes ad saecularem 
molestiam devocet. — Les grandes lignes de cette lettre ont passé, sous 
le nom de Cyprien, dans le Corpus Iuris, Decr., II, c. xxt, q. 3c. 4: 


L’ORDRE. 305 


aux biens de la terre engendra de nombreuses apostasies, 
Cyprien ne ménage pas certains évéques! qui délaissaient 
Vceuvre de Dieu pour se lancer dans de vastes spéculations, 
couraient le monde a la recherche d’une fortune tandis que 
leurs ouailles avaient faim, brassaient des affaires et prati- 
quaient lusure, au mépris des commandements divins. Ces 
abus ne devaient pas disparaitre entiérement, et un demi- 
siécle plus tard le concile d’'Elvire légiférait 4 ?encontre?. 

Un ministére si spécial et des obligations si étroites sup- 
posent une vocation d’en haut. Cyprien y fait plus d’une 
fois allusion en parlant d’ordinatio Dei *. Dieu ne se désin- 
téresse pas du choix de ses ministres, et les évéques régu- 
liérement institués ont, comme tels, droit au respect 4. IL n’en 
est pas moins vrai que parfois la volonté de Vhomme dément 
Vélection divine : on voit des élus déchoir. On voit aussi 
des ambitieux s’élever, sans égard au choix divin, par des 
voies irréguliéres. Ceux-la ne sont pas de vrais évéques>. 
Tel Novatien et ceux qui lui ressemblent. 

Pratiquement, l’élection divine se manifeste par les suf- 
frages du peuple chrétien, auxquels l’intervention des pas- 
teurs met le sceau : c’est l’ordinatio clerica®, ecclesiastica’. 
La conscience des pasteurs y est gravement engagée. Ils ne 


4. Laps., 6, p. 240, 25-241, 10. 

2. Concile d’Elvire, can. 19-20. 

3. Cath. Eccl, un., (a propos d’entreprises schismatiques), 17, p. 226, 
40-41: Qui contra ordinationem Dei nititur, ob temeritatis auda- 
ciam divina animadversione punitur. — 18, p. 226, 20-22 : Ostendens 
contra Deum fieri quicquid improbi fuerint ad destruendam ordina- 
tionem Dei humana voluntate conati. — Ep., txvi, 9) p. 733, 12 : Si 
maiestatem Dei, qui sacerdotes ordinat Christi, cogitaveris. 

4, Ep., uxvi, 1, p. 726, 19-727, 9: Hoc est in Deum non credere, 
hoc est rebellem adversus Christum et adversus evangelium eius exis- 
tere, ut, cum ille dicat (Matt., x, 29)..., tu existimes sacerdotes Dei 
sine conscientia eius in Ecclesia ordinari. Nam credere quod indigni 
et incesti sint qui ordinantur, quid aliud est quam contendere quod non 
a Deo nec per Deum sacerdotes eius in Ecclesia constituantur? 

5, Cath. Eccl, un., 10, p. 218, 23-27; Epp., uxix, 5, p. 753, 20-23 : Pas- 
tor haberi quomodo potest qui, manente vero pastore et in Ecclesia Dei 
ordinatione succedanea praesidente, nemini succedens et a se ipso 
incipiens, alienus fit et profanus? — Lxxn, 2, p. 776, 17-20. 

6. Ep., xxxvill, 1, p. 579, 17-19; 2, 580, 20- 22; 581, 4-7. 

7. Ep., wv, 8, p. 629, 18-24; p. 630, 5. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 20 


306 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


doivent admettre a l’épiscopat que des hommes irrépro- 
chables‘. Aussi ne manqueront-ils pas de prendre toutes les 
sdretés possibles, en procédant au vu et au su de tout le 
peuple2, qui connait le fort et le faible des candidats. Ainsi 
procédérent les Apotres, dans Vélection de celui qui devait 
succéder a l’épiscopat de Judas et dans l’élection des premiers 
diacres. Tel est le mode régulier de l’ordination, ordinatio 
tusta et legitima. Amené a justifier, contre des soupgons 
injustes, le caractére et l’ordination du pape Corneille, Cyprien 
détaille, avec la précision d’un juriste, les titres de l’élu? : 
dabord, le choix divin qui précéda et guida celui de I'Kglise; 


1, Ep., uxvil, 2, p. 736, 20-22. 

2. Epp., uxvil, 4, p. 738, 10-739, 6 : Coram omni synagoga iubet 
Deus constitui sacerdotem, i. e. instruit et ostendit ordinationes 
sacerdotales non nisi sub populi adsistentis conscientia fieri oportere, 
ut plebe praesente vel detegantur malorum crimina vel bonorum 
merita praedicentur et sit ordinatio iusta et legitima quae omnium 
suffragio et iudicio fuerit examinata. Quod postea secundum divina 
magisteria observatur in Actis Apostolorum, quando de ordinando 
in locum Judae episcopo Petrus ad plebem loquitur (Act., 1, 15)... Nec 
hoc in episcoporum tantum et sacerdotum, sed et in diaconorum ordi- 
nationibus observasse Apostolos animadvertimus... (Act., vi, 2)... 
Ordinari enim nonnunquam indignos non secundum Dei voluntatem 
sed secundum humanam praesumptionem, et haec Deo displicere 
quae non veniant ex legitima et iusta ordinatione, Deus ipse mani- 
festat (Os., vill, 4)... — LIX, 6, p. 673, 8-9: Quando episcopus in locum 
defuncti substituitur, quando populi universi suffragio in pace deligitur. 
— uxvil, 3, p. 737, 20-738, 2: Plebs... ipsa maxime habet potestatem 
vel eligendi dignos sacerdotes vel indignos recusandi 

3. Ep., Lv, 8, p. 629, 21-24: Factus est autem Cornelius episcopus 
de Dei et Christi eius iudicio, de clericorum paene omnium testimonio, 
de plebis quae tunc adfuit suffragio, de sacerdotum antiquorum et bono- 
rum vivorum consensu. — Cf. Epp., ux, 5, p. 672, 5-7 : Nemo post 
divinum iudicium, post populi suffragium, post coepiscoporum con- 
sensum, iudicem se non iam episcopis sed Deo faceret. — xuiv, 3, 
p. 599, 4-6: Intellegant episcopo semel facto et collegarum ac plebis 
testimonio et iudicio comprobato alium constitui nullo modo posse. — 
Lxvil, 5, p. 739, 7-13: Diligenter de traditione divina et apostolica 
observatione servandum est et tenendum quod apud nos quoque et 
fere per provincias universas tenetur, ut ad ordinationes rite cele- 
brandas ad eam plebem cui praepositus ordinatur episcopi eiusdem 
provinciae proximi conveniant et episcopus deligatur plebe praesente, 
quae singulorum vitam plenissime novit et uniuscuiusque actum de 
eius conversatione perspexit. — Sur cette question, voir Fr. X. Funk, 
Die Bischofswahl im christlichen Aliertum, KGAU,, t. I, p. 26-28. 


L’ORDRE. 307 


puis le témoignage public du clergé; le suffrage du peuple 
chrétien, appelé a désigner l’évéque; enfin la sanction des 
évéques présents, nécessaire pour ratifier le veeu du peuple. 
Ce programme complet d’une élection épiscopale permet de 
concevoir ce qu était, proportion gardée, le choix d’un prétre 
ou d’un diacre : le témoignage du clergé d’abord, puis le 
veu du peuple était pris en considération; l’évéque décidait 
en dernier ressort. Si, dans un cas particulier, en temps de 
persécution, Cyprien recourt 4 une procédure abrégée, il 
croit devoir rendre raison aux fidéles de son choix : la lettre 
ou il annonce l’élection rappelle les titres de ’élu et men- 
tionne l’avis des prétres qu’il a consultés d’urgence !. 

Les mots ordinare, ordinatio sont employés par Cyprien 
pour divers degrés de la hiérarchie® : évéques, prétres, 
diacres, et méme lecteurs. Mais il use aussi d'autres mots, 
soit dans le cas d’un prétre®, soit dans le cas d’un sous- 
diacre et de lecteurs. Immédiatement, ces mots désignent 
V’élection méme*; selon leur sens plénier, ils expriment aussi 
par concomitance le rite sacramentel, sur lequel Cyprien n’a 
pas coutume de s’étendre, mais qu'il ne méconnait pas. 

Une fois du moins, il fait clairement allusion au rite de la 
consécration épiscopale. A propos de Basilide, cet évéque 
espagnol qui, pour avoir failli dans la persécution, s’était vu 
déposer de son siége, il note que Sabinus lui a été donné 
réguliérement pour successeur : rien ne lui a manqué, ni le 
suffrage du peuple, ni la sanction des évéques présents, ni 


4, Epp., xxix, p. 547-548. — Ep., xxxvul, 1, p, 579, 47-49: In ordi- 
nationibus clericis, fratres carissimi, solemus vos ante consulere 
et mores ac merita singulorum communi consilio ponderare.., — 
2, p. 580, 20-22: Merebatur talis clericae ordinationis ulteriores gra- 
dus et incrementa maiora, non de annis suis sed de meritis aesti- 
mandus. Sed interim placuit ut ab officio lectionis incipiat. ... p. 581, 
4-7 : Hune igitur, fratres dilectissimi, a me et a collegis qui praesentes 
aderant ordinatum sciatis. Quod vos scio et libenter amplecti et optare 
tales in Ecclesia nostra quam plurimos ordinari, 

2. Epp., uxxu, 2, p. 776, 14-24; txvu, 4, p. 738, 10-739, 6; xxxvill, 
p. 579-581. 

3. Ep., XL, p. 585-586. 

&, Ep., Xxix, p. 548; xxxix, 4, p. 584. 


308 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


méme l’imposition des mains !; l’ordination est done irréfor- 
mable. Prenons acte de cette déclaration. Car en l’absence 
de toute allusion au rite de l’imposition des mains, l’historien 
du sacrement de l’ordre se sentirait perplexe, touchant la 
vraie position de Cyprien. L’allusion existe, elle suffit a 
éclairer sa pensée. Mais elle est unique : done peu s’en est 
fallu que Cyprien nous laissat dans l’obscurité complete *. 
Tant il est vrai qu’on ne doit pas se hater de fonder des 
arguments sur le silence des témoins. 

Cyprien n’a jamais mis en question que le pouvoir d’or- 
dination fit réservé, aux évéques. Sil parle une fois d’un 
prétendu diacre ordonné par le prétre Novat*, ce n'est qu'un 
sarcasme, rendu clair par le contexte : Novat a bien pu faire 
a Carthage un diacre (Félicissime), lui qui devait faire a 
Rome un évéque (Novatien)! 

L’ordination a pour effet de conférer le Saint-Esprit, prin- 
cipe des ceuvres sacerdotales. Or le Saint-Esprit ne se trouve 
que dans I’Eglise catholique, donc aussi le pouvoir d’ordre *. 
L’idée d’un exercice illicite et néanmoins valide de ce pou- 
voir ne se présente pas a lesprit de Cyprien, pour qui licéité 
et validité ne font qu’un. Sous une forme tout a fait générale, 
il énonce cette confusion®, source de conflits qui se prolon- 
geront dans l’Eglise durant mille ans ®. 


1. Ep., uxvu, 5, p. 739, 14-18 : Factum videmus in Sabini collegae 
nostri ordinatione, ut de universae fraternitatis suffragio et de epis- 
coporum qui in praesentia convenerant quique de eo ad vos litteras 
fecerunt iudicio episcopatus ei deferretur et manus ei in locum Basi- 
lidis imponeretur. 

2. Une autre allusion se rencontre sous la plume du pape Corneille 
écrivant 4 Cyprien, Ep., xiix, 1, p. 610, 3-4: Ut paterentur ei manum 
quasi in episcopatum imponi. I] s’agit de Novatien, au moment du 
schisme. — On sait par ailleurs que Novatien se procura l’imposition 
des mains de oehs évéques d'Italie, Eustpe, Z7E., VI, xum, 9. 

3. Ep., uu, 2, p. 618. 

4, Ep., uxix, 11, p, 759, 12-20: Declarat in Evangelio suo Dominus ~ 
per eos solos posse peccata dimitti qui habent Spiritum Sanctum... 
(Zo., xx, 21-23). Quo in loco ostendit eum solum posse baptizare et 
remissionem peccatorum dare qui habeat Sanctum Spiritum.. 

5. Ep., uxix, 8, p. 757, 20-22 : Quomodo perficere quae agunt aut | 
impetrare aliquid illicitis conatibus de Deo possunt qui contra Deum 
quod eis non licet moliuntur? Cf. ibid,, 10. 

6. Voir L. Saurer, Les Réordinations, p. 28-34 et passim, Paris, 1907. 


L’ORDRE. 309 


II. — Les divers ordres, 


On sait que, dans la pensée de Cyprien, I’Eglise repose 
sur les évéques!. Et lon a pu apprécier importance qu’il 
attache & la succession légitime de l’épiscopat. Parmi les 
papes antérieurs a saint Fabien (236-250), le seul qu'il ait 
eu occasion de nommer est saint Hygin (136-140). I le désigne 
comme le neuviéme évéque de Rome ®. Ce chiffre donne lieu 
de croire que, conformément a l’usage ultérieur des chrono- 
graphes latins mais contrairement 4 l’usage des chrono- 
graphes grees, il inclut l’Apdtre fondateur dans la liste épis- 
copale, comme le premier évéque de l’Eglise qu’il a fondée °. 

Les évéques sont proprement successeurs des Apdtres?, 
comme tels, d’institution divine. Au-dessous d’eux, les divers 
ordres, nommément celui des diacres, procédent de leur 
initiative. Comme Dieu fait les évéques, les évéques font les 


1. Ep., xxxi, 1, p. 566, 9-12 (aprés citation de Matt., xvi, 18-19) : 
Inde per temporum et successionum vices episcoporum ordinatio et 
Ecclesiae ratio decurrit ut Ecclesia super episcopos constituatur et 
omnis actus Ecclesiae per eosdem praepositos gubernetur. — ixv1, 4. 

2. Ep., uxxiv, 2, p. 801, 6: Hygino episcopo qui in Urbe nonus 
fuit. — Vraisemblablement, Cyprien dépend ici de saint Intnisz, Haer., 
I, xxvu, 1 et III, 1v, 3. Le grec “evatos est garanti par Eusese, HE., IV, 
x1, malgré le démenti que lui donne la traduction latine d’'Irénée, ot 
on lit par deux fois : octavus. 

3. Voir C. H. Turner, Apostolic Succession, dans Essays on the 
early history of the Church and the Ministry, edited by H. B. Swere, 
p- 142, London, 1918. — Sil’on écarte cette hypothése, il faudrait admet- 
tre que le personnage de Clet avait déja été dédoublé en Clet et Anaclet. 

4. Epp., 1, 3, p. 471, 16-21: Meminisse autem diaconi debent 
quoniam Apostolos i. e. episcopos et praepositos Dominus elegit, 
diaconos autem post ascensum Domini in caelos Apostoli sibi consti- 
tuerunt episcopatus sui et Ecclesiae ministros. Quod si nos aliquid 
audere contra Deum possumus qui episcopos facit, possunt et contra 
nos audere diaconi a quibus fiunt. — xiv, 3, p. 602, 19: Unitatem a 
Domino et per Apostolos nobis successoribus traditam. — Comparer 
Sentt. episc., 79, p. 459, 7-10 : Manifesta est sententia D.N.I.Ci., 
Apostolos suos mittentis et ipsis solis potestatem a Patre sibi traditam 
permittentis, quibus nos successimus eadem potestate Hcclesiam 
Domini gubernantes. — Ep., ixxv, 16, p. 821, 4-6 : Potestas ergo 
peccatorum remittendorum Apostolis data est et Ecclesiis quas illi 
a Christo missi constituerunt et episcopis qui eis ordinatione vicaria 


successerunt. 


310 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


diacres‘. A leur éminente dignité, on peut mesurer le respect 
qui leur est dfi. Leur nom propre, episcopi, exprime un pou- 
voir de gouvernement. Cyprien préféere ordinairement le nom 
de sacerdotes, qui exprime les fonctions du culte divin. On 
rencontre aussi antistites?, praepositi, pastores, gubernatores, 
noms qui répondent aux divers aspects du pouvoir monar- 
chique exercé par l’évéque pour la direction de l’Eglise 
du Christ et l’administration des sacrements. A Florentius, 
qui l’accuse de trahir son devoir d’évéque et refuse de 
Vhonorer comme tel, Cyprien répond : 4 ce compte, mon 
peuple est depuis six ans sans évéque *? 

Le pouvoir de l’évéque est, en principe, sans appel : il est 
le juge établi par Dieu ici-bas, ad tempus iudex *. 

Le mot pontifex se lit en deux passages traduits du Nou- 
veau Testament®, appliqué au grand prétre des Juifs; il ne 
se rencontre pas appliqué aux évéques. Ce nom, que Ter- 
tullien jetait 4 la face de Vévéque de Rome comme un 
outrage ®, semble avoir conservé jusqu’au milieu du troi- 
siéme siécle un relent de paganisme. Pourtant l'heure n’était 
pas join ot I’Eglise allait s’en emparer. Déja Pontius, le 
diacre de Cyprien et son biographe, ne craint pas de )’appli- 
quer a son héros’. 


1. Voir Epp., m, 3, ci-dessus. — xtvin, 4, p. 608, 8 : Dominus qui 
sacerdotes sibi in Ecclesia sua eligere et constituere dignatur. — 
Lv, 8, p. 629, 3 : Dei iudicio qui episcopum eum fecit. — ux, 4, 
p. 670, 16; 5, p. 672, 10-20. 

2. Pour antistes, voir Hab. virg., 2, p. 188, 16; Laps., 22, p..254, 4: 
antistites et sacerdotes Dei; Ep., txvn, 2, p. 736, 24-22 : In ordina- 
tionibus sacerdotum non nisi immaculatos et integros antistites eligere 
debemus; xxi, 3, p. 534, 12 (lettre d’un confesseur). 

3. Ep., uxvi, 5, p. 730, 9-12: Ecce iam sex annis nec fraternitas 
habuerit episcopum nec plebs praepositum nec grex pastorem nec 
Ecclesia gubernatorem nec Christus antistitem nec Deus sacerdotem. 

fig Hips, LIX, \Onsp.. O72, is 

5. Epp., i, 2, p. 470, 24 et Lix, 4, p. 671, 17 (Act., xxi, 5); ix, 4, 
p- 671, 6 (foan., xviii, 22). 

6. TertuLuien, De pudicitia, 1. 

7. L’observation est de Benson, Cyprian, p. 38. — Pontius, Vita 
Cypriani, 9, p. xcix, 17: Quid inter haec egerit Christi et Dei pontifex, 
qui pontifices mundi huius tanto plus pietate quanto religionis veritate 
praecesserat, scelus est praeterire. — [bid., 11, p. cu, 15: Dei pon- 
tifex ille; 17, p. cvim, 49. 


L’ORDRE. 311 


A Vévéque appartient en propre la chaire, cathedra', insigne 
de son pouvoir d’enseignement et de gouvernement. Il a 
autorité pour expliquer les Ecritures : ¢ractare, tractatus®. 
il a également autorité pour réprimer tout désordre. 

Un évéque insulté par un de ses diacres a demandé justice 
a Cyprien et a ses collégues. Cyprien répond au nom de 
tous en félicitant l’évéque de sa modération, mais ajoute 
qu’il aurait pu se faire justice & lui-méme?. Quel prix Dieu 
attache & 'honneur du sacerdoce, on le voit dans le Deuté- 
ronome (Deut., xvut, 12-13). Dieu vengea l’honneur d’Aaron 
en commandant a la terre d’engloutir Coré, Dathan et Abiron 
(Nwm., xvi); il vengea Vhonneur de Samuel en soumettant 
son peuple au sceptre de Saiil (I Sam., vm, 7). L’honneur 
de Dieu méme est lié a l’honneur des prétres (Eccli., vu, 
29-31). Aussi lapdtre saint Paul, ayant insulté le grand 
prétre sans le connaitre, s’empresse-t-il de se condamner 
lui-méme (Act., xxm, 4-5). Le Seigneur, jusqu’au jour de 
sa passion, ne cessa d’honorer les prétres, encore qu ils ne 
voulussent ni craindre Dieu ni reconnaitre son Christ. Guéris- 
sait-il des lépreux, il les envoyait se montrer au prétre 
(Matth., vit, +). Souffleté en présence du grand prétre, il 


1. Epp., 11,1, p. 469, 12-16: Cum pro episcopatus vigore et cathe- 
drae auctoritate haberes potestatem qua posses de illo statim vindicari, 
certus quod collegae tui omnes gratum haberemus quodcumque circa 
diaconum tuum contumeliosum sacerdotali potestate fecisses. — xv, 
2, p. 522, 4-5: Nec episcopo honorem sacerdotii sui et cathedrae 
reservantes. — Sur la cathedra Petri, unique cathedra sacerdotalis, 
voir ci-dessus, p.124. La chairede Novatien schismatique, est adultera 
cathedra. Ep., .xviu, 2, p. 745, 12. 

2. Epp., tv, 14, p. 633,17: Ego prius legeram et episcopo trac- 
tante cognoveram non sacrificandum idolis.. — ivi, 4, p. 659, 15: 
Collectam fraternitatem non videat nec tractantes episcopos audiat. 
— xxx, 5, p. 553, 9-10 (Novatien) : Quamquam nobis ... placeat quod 
et tu ipse tractasti. — Op. eleem., 12, p. 383, 6-8 : Mirari non oportet 
quod contemnant in tractatibus servum, quando a talibus ipsum Domi- 
num videamus esse contemptum. — Cath. Eccl. un., 10, p, 219, 3-4: 
Quorum sermo ut cancer serpit, quorum tractatus pectoribus et cor- 
dibus singulorum mortale virus infundit (évéques hérétiques). — Epp., 
Liv, 3, p. 623, 14 : Diu multumque tractatu inter nos habito; tv, 14, 
p- 632, 3: Tractatu... cum collegis plurimis habito (délibérations con- 
ciliaires). 

gan Lips, Wi, 4 


312 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


s’excusa doucement, afin d’enseigner, par lhommage qu'il 
rendait 4 de faux prétres, [hommage du aux vrais prétres! 
(Ioan., xvitt, 23). 

Les diacres doivent se souvenir que les Apétres — c’est-a- 
dire les évéques et les chefs de l’Eglise — sont les élus du 
Seigneur lui-méme; les diacres furent désignés, aprés son 
Ascension, par les Apdtres, pour étre les ministres de leur 
épiscopat et de l’Eglise. Il n’est pas plus permis aux diacres 
de manquer de respect aux évéques, qu’aux évéques de man- 
quer de respect a Dieu. Le diacre révolté devra faire péni- 
tence de sa faute et donner, en toute humilité, pleine satis- 
faction 4 son évéque. On ne saurait réprimer avec trop de 
vigueur ces actes d'insubordination, principes des hérésies 
et des schismes. Au cas ot le coupable s’opiniatrerait, 
Vévéque devrait procéder contre lui avec autorité, en le 
déposant ou en l’excommuniant. Si l Apdtre écrivit a Timothée 
« Que nul ne méprise ta jeunesse » (I Tzm., tv, 12), combien 
plus doit-on dire 4 un vieillard : « Que nul ne méprise ta 
vieillesse. » 

Etant donnée la part réservée & l’élément populaire dans 
le gouvernement de |’Kglise et particuliérement dans l’ins- 
titution des évéques, on a pu se demander si les chefs des 
Eglises sont, aux yeux de saint Cyprien, autre chose que des 
mandataires du peuple, et leur sacerdoce autre chose qu'une 
spéciale délégation du sacerdoce universel diffus dans le 
peuple chrétien®. 

Les données de fait qui précédent dictent la réponse. Avant 
d’étre l’élu du peuple, l’évéque est l’élu de Dieu, et l’inves- 
titure ecclésiastique — ordinatio clerica, ecclesiastica — tire 
toute sa valeur du choix divin qu’elle suppose. Elu de Dieu et 
instrument de Dieu pour ces ceuvres de l’Esprit divin que sont 
lessacrements, l’évéque est élevé au- dessus du peuple chrétien 
par un charisme permanent, principe des ceuvres divines *. 


1. Ep., i, 2, p. 471, 14-15: Docuit sacerdotes veros legitime et 
plene honorari, dum circa falsos sacerdotes ipse talis existit. 

2. Benson, Cyprian, p. 31 sqq., pose expressément la question et 
ala sagesse dela résoudre affirmativement. 

3. Ep., Lv, 5, p. 672, 13-19 : Cum (Dominus) nec minima fieri sine 


L’ORDRE. 313 


Dans la pensée de Cyprien, ce charisme n’est pas inamis- 
sible. Car il ne s'attache pas tellement a la personne, qu’il 
ne l’abandonne en cas d’infidélité au Christ et a l’Eglise. 
L’Eglise seule posséde en propre l’Esprit de Dieu; ceux qui 
viennent 4 l’abandonner ne conservent pas l’Esprit qui leur 
fut départi en vue d'un ministére. Nous savons, par l’exemple 
des Eglises espagnoles, que Cyprien tient les évéques préva- 
ricateurs pour déchus de plein droit!. Firmilien de Césarée 
ne sexprime pas moins clairement dans le méme sens 2. 
La notion du caractére sacerdotal indélébile manquait 4 ces 
deux Péres, et de la justement procéde leur erreur dans la 
question baptismale. 

Les prétres, étroitement associés a toute l’administration 
épiscopale, ont part au respect qu’on rend 4 l’évéque. Ils 
siégent a ses cétés dans l’église*; ils forment son conseil 
ordinaire *; ils le suppléent dans tous les cas de nécessité°. 
L’exemple de leur vertu sera la force et le salut du trou- 
peau : c’est ainsi que Rogatien, vénérable vieillard, jeté en 


voluntate Dei dicat, existimat aliquis summa et magna aut non sciente 
aut non permittente Deo in Ecclesia Dei fieri, et sacerdotes, i. e. 
dispensatores eius, erunt non de eius sententia ordinati? Hoc est 
fidem non habere qua vivimus, hoc est Deo honorem non dare cuius 
nutu et arbitrio regi et gubernari omnia scimus et credimus. — Ca- 
lomnié par Florentius Puppianus, Cyprien en appelle 4 Deum iudicem, 
qui sacerdotes facit. Ep., .xvi, 1, p. 726, 17. 

tae po LXVEl, 0: 

2. Ep,, uxxv, 7, p. 814, 27-30 : Ceteri quique haeretici, si se ab 
Ecclesia Dei sciderint, nihil habere potestatis aut gratiae possunt, 
quando omnis potestas et gratiain Ecclesia constituta sit. — 22, p. 824, 
3-5 : Nos etiam illos quos hi qui prius in Ecclesia catholica episcopi 
fuerant et postmodum sibi potestatem clericae ordinationis adsu- 
mentes baptizaverant, pro non baptizatis habendos iudicavimus. 

3. Ep., XL, p. 585, 14. 

&. Epp., xiv, 4, p. 512, 19;:xx1x, p:. 548, 6; cf. xxix, 2, p. 610, 7 (a 
Rome). 

5. Epp., v, 2, p. 479, 14: Presbyteri quoque qui illic apud confes- 
sores offerunt singuli cum singulis diaconis per vices alternent. — 
xv, 4, p. 520,13-14 : Utar ea admonitionequa meuti Dominus iubet, ut 
interim prohibeantur offerre (oblation de I’Eucharistie). — xviu, 4, 
p. 524, 2-8 : Siincommodo aliquo et infirmitatis periculo occupati fue- 
rint, non expectata nostra praesentia apud presbyterum quemcumque 
praesentem... exomologesim faciant (rémission des péchés). 


314 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


prison sous Déce, montre a tous la route a suivre!, Mais les 
prétres ne doivent rien entreprendre en dehors de l’évéque, 
en qui réside toute autorité. Au temps de la persécution, 
certains prétres prirent sur eux de brusquer la réconciliation 
des pénitents : leur tort ne fut pas de vouloir remplir un 
ministére auquel ils étaient inhabiles, mais de s’y ingérer 
malgré l’évéque. Les prétres dignes de ce nom ne font qu’un 
avec l’évéque. En présentant 4 son peuple un illustre confes- 
seur de la foi, Numidicus*, qu il éléve au rang des prétres 
de Carthage, Cyprien le montre déja par anticipation en 
possession de la plénitude du sacerdoce : ainsi le nom de 
sacerdos, dordinaire réservé aux évéques, est-il par excep- 
tion, au sens compréhensif, appliqué a des prétres. Mais 
presbyter est le nom distinctif des prétres : tel Virtius, fide- 
lissimus atque integerrimus presbyter ®. 

Avant @étre associé aux prétres de Carthage, Numidicus 
avait vu son épouse expirer prés de lui sur le bicher. Tous 
ces évéques et ces prétres sont entiérement séparés du monde 
et n’appartiennent qu’a l’autel. Parmi les titres qui recom- 
mandaient Corneille pour l’épiscopat, Cyprien mentionne 
son entiére continence +‘. Le célibat ecclésiastique n’était sans 
doute pas encore, pour les prétres, une loi sans exception. 
Le diacre Pontius nous montre le prétre Caecilius, qui avait 
converti Cyprien, léguant a son fervent néophyte le soin 
de sa femme et de ses enfants®. Mais de telles exceptions 


1. Ep., vi, 4, p. 484, 6-12 : Sequamini in omnibus Rogatianum pres- 
byterum g gloriosum senem viam vobis ad gloriam temporis nostri religio- - 
sa virtute et divina dignatione facientem, qui... primum hospitium vobis 
in carcere praeparavit et metator quodammodo vester nunc quoque vos 
antecedit. 

2. Epp., Xt, p- 585, 13-14 : Numidicus presbyter adscribatur pres- 
byterorum Carthaginensium numero et nobiscum sedeat in clero.. 
— p. 586, 6-9 : Remanendi, ut videmus, haec fuit causa, ut eum clero 
nostro Dominus adiungeret et desolatam per lapsum quorundam presby- 
Si chats Pala th copiam gloriosis sacerdotibus adornaret. — uxt, 3 
p- 697, 1: Cum episcopo presbyteri sacerdotali honore coniuncti. — 
Ces aie iegis sont exceptionnelles, 

3. Ep., xu, 1, p. 590, 11. 

4. Ep., wv, 8, p. 629, 15 : Pro pudore virginalis continentiae. 

5. Pontius, Vita Cypriani, 4, p. xcy. Ce fait doit étre antérieur a 


>) 


L ORDRE. 315 


devaient étre extrémement rares. On ne rencontre pas dans 
Poceuvre de Cyprien un seul prétre marié, 4 moins que ce 
ne soit le misérable Novat, qui a fait avorter sa femme, d’un 
coup de pied dans le ventre'. Mais ce fait était-il postérieur 
& Pordination sacerdotale de Novat? 

Les diacres, créatures de l’épiscopat*, doivent service aux 
évéques et aux prétres dans les diverses fonctions du saint 
ministére, et peuvent en certains cas les suppléer. Ils accom- 
pagnent l’évéque ou le prétre a l’autel*; ils distribuent 
l’Eucharistie +; en cas de nécessité ils peuvent méme inter- 
venir dans l’administration de la pénitence>. Des fonctions 
si relevées exigent une vie sans tache : le diacre dont la foi® 
ou les meeurs’? donnent prise au blame, sera éloigné du 
service de l’autel. Le fait que Cyprien adresse ses lettres 
Presbyteris et diaconibus*, montre que les diacres avaient, 
a cété des prétres, une part effective au gouvernement de 
la communauté chrétienne. La lettre de Firmilien nous a 
conservé le nom du diacre Rogatien®, dépéché par Cyprien 


Vordination épiscopale de Cyprien, car une fois prétre il n’aurait pu 
accepter un tel réle. Zp.,i1 

1. Ep., uu, 2, p. 619, 4. — Une lettre adressée 4 Cyprien nomme 
un certain Félix « qui presbyterium subministrabat », et qui, aprés un 
moment de faiblesse, confessa la foi avec son épouse, Victoria. Ep., 
xxiv, p. 527. Etait-ce un diacre? 

2. Ep., m, 3, p. 471, 16-21. — Comparer la Tradition apostolique ‘de 
saint Hippouyre (Fragmenta yeronensia latina, p. 109, éd. Hauer) : 
In diacono ordinando solus episcopus imponat manum, propterea 
quia non in sacerdotio ordinatur, sed in ministerio episcopi. 

3. Ep., Vv, 2, p. #79, 45: 

4, Laps., 25, p. 255. 

5. &p., xvi, 4, p: 524, 5. 

6. Ep., uxx, 2, p. 776, 15-24. 

7. Ep., tv, 4, p. 475, 24. 

8. Cette suscription ne se rencontre pas moins de 23 fois dans 
notre recueil. Ajouter Ep., uxviu, adressée aux Eglises espagnoles : 
Felici presbytero et plebibus consistentibus ad Legionem et Asturicae 
item Aelio diacono et plebi Emeritae consistentibus fratribus. Il 
semble que le diacre Aelius ait tenu la plume pour |’Eglise de Mérida, 
comme le prétre Félix pour celles de Léon et d’Astorga. — Enfin les 
Epp., xxx et xxxvi sont écrites au nom de presbyteri et diacones 
Romae consistentes. 

Om Er USXNid eps 810) 35, 10. Dyolo, es 


316 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


en Orient au sujet de la question baptismale. Pontius, dont 
le nom ne se rencontre pas dans la correspondance de l’évéque 
martyr, se révéle 4 nous comme son compagnon fidéle, dans 
Vattachante biographie qu’il luia consacrée; peut-étre n était-il 
pas encore élevé au diaconat lors du martyre de Cyprien'. 

Nous connaissons d’autre part deux diacres romains, Nicos- 
trate et Rufin?. Tous deux avaient confessé leur foi*; mais 
Nicostrate ne persévéra pas dans la voie droite+. C’était un 
homme cupide, a qui l’on reprochait plus d'une malversation 
commise hors de l’Kglise et dans l’Eglise. La gestion du 
trésor commun l’exposait a trop de tentations. Aprés avoir 
dilapidé le bien des pauvres et des orphelins, il leva le 
masque, suivit la fortune de Novatien et passa en Afrique 
pour propager le schisme °. 

Le sous-diacre (subd:aconus dans une lettre de Rome’, 
hypodiaconus dans les lettres de Cyprien) apparait surtout 
dans le rdle d’homme de confiance de l’évéque, chargé de 
transmettre sa correspondance et ses aumdnes. C’est Cremen- 
tius ’ qui a fait le voyage de Rome au temps de la persécution 
et a rapporté a l’évéque un facheux message. C’est Optat’, 


1. Nous nous sommes attaché au souvenir du diacre et biographe 
Pontius, dans un article de RSR., 1918. 

2. Ep., Xxxm, p. 565, 5. 

3. Epp., XXxvil, 4, p. 544, 11; xxx, inscr., p. 557, 3; x1, inscr., p. 604, 2 

4. Epp., L, p. 613, 7-13; ut, 1, p. 617, 1-17. 

5. Le cas du schismatique Boiciccie. devenu « diacre de Novat », 
Ep., uu, 2, p. 618, 12, est obscur. Avec les meilleurs mss., il faut peut- 
étre lire Felicissimum satellitem suum |suum] diaconum nec permit- 
tente me nec sciente sua factione et ambitione constituit. Voir l’'apparat 
critique de Hartel. Il y a apparence que Félicissime était réellement 
diacre quand il se laissa gagner par Novat et que son tort consista a 
accepter hors de Vglise et contre 'Eglise des fonctions qu'il ne 
pouvait exercer que selon le gré de son évéque dans I’Kglise. Mais 
Cyprien ne congoit pas le rang de diacre en dehors d'une posi- 
tion réguliére. — Voir Benson, Cyprian, p. 115-116. — Sur Félicis- 
sime, Hpp., x11, 1, p. 587, 8-12; 2, p. 588, 16-589, 4.14; xi, p. 590, 
4; XLII, 2, p. 594, 17-18; 3, p. 592, 13-17; 7, p. 597, 1-4; xiv, 4, p. 603, 
4-14; ul, 2, p. 618, 11-13; Lx, 4, p. 666, 10-667, 4; 9, p. 676, 9-12; 
677, 11; 14, p. 683, 9-14; 16, p. 685, 20. 

6. Ep., vit, 1, p. 485, 20. 

7. Epp., vit, 1, p. 485, 19; 1x, 1-2, p. 489, 1-175 xx, 3, p. 528, 26. 

8. Epp., xxix, p. 548, 4-7; xxxv, p. 574, 13. 


L’ORDRE. 317 


confesseur de la foi, hier encore lecteur, appelé récemment 
a une fonction plus haute. Ce sont Philuméne! et Fortunat?, 
dont la réputation n’est pas sans tache, car & l’heure de la 
persécution ils se sont dérobés; maintenant ils demandent 
drentrer dans l’Eglise, mais avant de leur en ouvrir les portes, 
Cyprien prendra l’avis de ses collégues. Fortunat a, lui aussi, 
fait le voyage de Rome. C’est Mettius*, envoyé 4 Rome prés 
du pape Corneille. C’est Herennianus#, porteur de secours 
matériels et de lettres de l’évéque pour les confesseurs de la foi. 

L’acolyte, souvent associé au sous-diacre, s’acquitte de 
fonctions trés semblables. Tels Naricus®, mandataire des 
libéralités de l’évéque absent; Nicéphore®, associé au sous- 
diacre Mettius dans le voyage de Rome; plus tard Félicien’; 
Favorinus®, trop fidéle imitateur de la prudence des sous- 
diacres Philuméne et Fortunat en temps de persécution; 
Lucain, Maxime et Amance®, associés 4 Herennianus dans sa 
mission prés des confesseurs de la foi. 

L’exorciste apparait, comme ordre distinct dans |’Eglise, 
dans la lettre adressée 4 Cyprien par les confesseurs*. On 
rencontre plus souvent sa fonction'!, quin’était pas nécessaire- 
ment confinée dans un ordre spécial. 


. Ep., XXxIv, 4, p. 570, 14. 

. Epp., XXXIv, 4, p. 570, 14; xxxvi, 1, p. 572, 41. 

. Epp., Xv, 4, p.603, 15; xiv, p. 605, 17; 606, 1. 

. Epp., LXxyu, 3, p. 835, 19; rxxvi, 1, p. 836, 12; Lxxrx, p. 838, 9. 

. Ep., Vil, p. £85, 13. 

. Ep., xiv, 4, p. 603, 15; xxix, 3, p. 642, 6; um, 1, p. 616, 8-13, Met- 
tius était sous-diacre de Carthage; Nicéphore parait avoir été acolyte 
de Rome. 

7. Ep., ux, 9-10, p. 677, 7-14. Félicien parait étre un acolyte de Rome, 
donné pour compagnon a un évéque nommé Persée, qui se rendait 
en Afrique. 

Sn Lips, XXXIV, 4, P. 070;, 15. 

9. Epp., LXXvu, 3, p. 835, 20; txxvi, 1, p. 836, 13; Lxxix, p. 838, 10. 

10. Ep., xx, p. 536, 6: Praesente de clero et exorcista et lectore. 

11. Ep., uxtx, 15, p. 764, 14-16 : Quod hodie etiam geritur, at per 
exorcistas voce humana et potestate divina flagelletur et uratur et 
torqueatur diabolus. — Quod idola, 7, p. 25, 3-13 d’apres Minucius 
Félix); — Sentt. episc., 1, p. 436, 16; 8, p. 441, 12; 31, p. 448, 11; 37, 
p- 450, 11. Ces exemples se rapportent, au moins principalement, a 
l’exorcisme baptismal. — Firmmen, Ep., uxxv, 10, p. 817, 20. — Voir 
ci-dessus, 1. I, n, p. 18. 


oor onr — 


318 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Le lecteur, destiné a lire l’évangile dans l’assemblée des 
fidéles, a franchi le premier degré des ordres du clergé; par 
la il est désigné pour gravir aussi les autres!, clericae ordina- 
tionis ulteriores gradus. Les lecteurs constituent normalement 
la pépiniére du sacerdoce. C’est ce que Cyprien explique a 
son peuple en lui annongant la premiére élévation des con- 
fesseurs Aurelius et Celerinus*. Une autre lettre nous fait 
connaitre le lecteur Saturus? et le lecteur Optat*, récemment 
promu sous-diacre : elle nous apprend qu’avant de les intro- 
duire officiellement dans les rangs du clergé, l’évéque les a 
éprouvés en leur confiant-accidentellement les fonctions de 
lecteur, avant le titre. 

LEglise d’Afrique, au milieu du m° siécle, possédait donc 
une hiérarchie assez compléte. D’ailleurs Cyprien donne a 
entendre que, parmi ces clercs, tous n’étaient pas destinés a 
gravir tous les degrés de ia hiérarchie, et que tous n’étaient 
pas astreints & les gravir successivement®. Son biographe 
dit assez clairement que lui-méme fut élevé d’emblée au rang 
des prétres, et bientét aprés a l’épiscopat®. Les prudentes 
recommandations de saint Paul souffraient une exception pour 
un tel néophyte. 

Par opposition au clergé, les simples fidéles sont appelés 
plebs, laict. Ktrangers au service de l’autel, ils ne laissent pas 
d’avoir dans I’Kglise, A leur rang, voix consultative. Dés le 
début de son épiscopat, Cyprien s’est fait une loi de ne rien 
décider sans prendre l’avis des fidéles actuellement en com- 


4. Ep., xxxvm1, 2, p. 580, 20. — Cf. xxxix, 5, p. 584, 25. 

2. Epp., xxxvuI-xxx1x. — Ces lecteurs ont déja part, avec les pré- 
tres, aux distributions qui se font dans l’Kglise, Ep., xxxtx, 5, p. 585, 
4-2 : Sportulis idem cum presbyteris honorentur et divisiones men- 
surnas aequatis quantitatibus partiantur. 

3. Epp., XxIx, p. 548, 3; xxx, p. 565, 14; xxxv, p. 571, 13. 

4. Ep., Xxtx, p. 548, 4-9 : Quos iam pridem communi consilio clero 
proximos feceramus,... examinantes an congruerent illis omnia quae 
esse deberent in his qui ad clerum parabantur. 

5. Ep., xxxvut, 2, p. 580, 20 sqq. 

6. Pontius, Vita Cypriani, 3, p. xi, 17-20: Presbyterium vel sacer- 
dotium statim accepit. Quis enim non omnes honoris gradus cre- 
deret tali mente credenti? Multa sunt quae adhuc plebeius, multa 
quae iam presbyter fecerit... 


L’ORDRE. 319 


munication avec J’Kglise!. Il le rappelle souvent, et nous 
voyons les fidéles intervenir dans le jugement des coupables”, 
dans lélection des évéques*, en un mot dans toutes les 
décisions de quelque importance. 


III. — Irréguliers. 


Le fait d’avoir regu Vordination d’une secte hérétique ou 
encore d’avoir, aprés une ordination catholique, exercé les 
fonctions sacrées contre le gré de l’Eglise, entraine, selon la 
pensée de Cyprien, une déchéance irrémissible. Et selon la 
logique de sa doctrine sacramentelle, il devait tenir cette 
déchéance pour totale, en droit et en fait. C’est bien ce qui 
parait résulter soit de la déclaration de principe renfermée 
dans une lettre synodale du printemps 256 au pape Etienne‘, 


1. Epp., xiv, 4, p. 512, 18-20 : Quando a primordio episcopatus mei 
statuerim nihil sine consilio vestro et sine consensu plebis mea pri- 
vatim sententia gerere. — xvi, 4, p. 520. 

2. Epp., xvi, 4, p. 520, 14-17 : Interim prohibeantur offerre, acturi 
et apud nos et apud confessores ipsos et apud plebem universam cau- 
sam suam, cum Domino permittente in sinum matris Ecclesiae recol- 
ligi coeperimus. — xvu, 1, p. 522-2 : Examinabuntur singula, prae- 
sentibus et iudicantibus vobis; ibid., 3, p. 528, 3-6 : ..Convocatis 
coepiscopis plures secundum Domini disciplinam et confessorum 
praesentiam et vestram quoque sententiam beatorum martyrum litte- 
ras et desideria examinare possimus. — xix, 2, p. 526, 6 : Praepositi 
cum clero convenientes, praesente etiam stantium plebe. — Méme 
langage dans les lettres venues de Rome. Novatien, Ep., xxx, 5, p. 553, 
11-12 : Collatione consiliorum cum episcopis presbyteris diaconis con- 
fessoribus pariter ac stantibus laicis facta lapsorum tractare rationem. 
— Les confesseurs, Ep., xxx1, 6, p. 562, 12-13 : Consultis omnibus 
episcopis presbyteris diaconibus confessoribus et ipsis stantibus lai- 
cis. — xxxiv, 4, p. 570, 20; Lix, 15, p. 685, 14-17. 

3. Epp., Lv, 8, p. 629, 23; txvul, 3, p. 737, 5-20; 4, p. 738, 4-13; 95, 
p. 739, 12; yxvin, 2, p. 745, 41 etc. ; 

4. Ep., uxxu, 2, p. 776, 15-24 : Si qui presbyteri aut diaconi vel in 
Ecclesia catholica prius ordinati fuerint et postmodum perfidi ac 
rebelles contra Ecclesiam steterint vel apud haereticos a pseudoepi- 
scopis et antichristis contra Christi dispositionem profana ordinatione 
promoti sint et contra altare unum atque divinum sacrificia foris 
falsa ac sacrilega offerre conati sint, eos quoque hac condicione sus- 
cipi cum revertuntur ut communicent laici et satis habeant quod 
admittuntur ad pacem qui hostes pacis extiterint, nec debere eos 
revertentes eadem apud nos ordinationis et honoris arma retinere 


quibus contra nos rebellaverint. 


320 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


soit de son attitude en des cas particuliers!. La discipline de 
VEglise primitive était rigoureuse *, et l’on sait d’autre part 
que la notion du caractére sacramentel manque a la théo- 
logie de Cyprien. 

Non seulement l’hérésie ou le schisme est impuissant 4 
créer de vrais évéques*, mais chez les évéques transfuges de 
la vraie Eglise, tous les pouvoirs inhérents au sacerdoce sont 
en quelque sorte retournés contre l’Eglise +. Cette idée, qui 
s’exprime plus d’une fois par la plume de Cyprien, prend un 
relief extraordinaire sur les lévres d'un évéque présent au 
concile de septembre 256: 


Sentt. episc., 1, p. 436, 15-437, 7 : Apud haereticos ubi spes nulla 
est et fides falsa, ubi omnia per mendacium geruntur, ubi exorcizat 
daemoniacus, sacramentum interrogat culus os et verba cancerem 
mittunt, fidem dat infidelis, veniam delictorum tribuit sceleratus et 
in nomine Christi tinguit antichristus, benedicit a Deo maledictus, 
vitam pollicetur mortuus, pacem dat impacificus, Deum inyocat 
blasphemus, sacerdotium administrat profanus, ponit altare sacrile- 
gus. Ad haec omnia accedit etiam illud malum ut antistes diaboli 
audeat Eucharistiam facere. b 


& 


1. Affaire des deux évéques espagnols, Ep., txvu, ci-dessus 1. II, 
c. m1, p. 173-9; affaire de Trophime, Ep., tv, 11, p. 632, 6: Sic tamen 
admissus est Trofimus ut laicus communicet; affaire d’Evariste, 
Ep., uu, 1, p. 616, 15 : Evaristum de episcopo iam nec laicum; affaire de 
Thérapius, Ep., uxtv, 1, p. 717, 9: Victore quondam presbytero, etc. 
— Cf. Satter, Les Réordinations, p. 29. 

2. Cyprien en appelle sur ce point au pape Corneille, Ep., rxvu, 6, 
p- 741, 4-10: Cum iampridem nobiscum et cum omnibus omnino epi- 
scopis in toto mundo constitutis etiam Cornelius collega noster, sacer- 
dos pacificus ac iustus et martyrio quoque dignatione Domini honoratus, 
decreverit eiusmodi homines ad paenitentiam quidem agendam posse 
admitti, ab ordinatione autem cleri atque sacerdotali honore prohiberi. 

3. Pseudoepiscopi créés par Novatien, Epp., tv, 24, p. 642, 22; par 
d’autres, 11x, 9, p. 676, 1-20; 10, p. 677, 22-23; 678, 9. 

4. Cath. Eccl. un., 10, p. 218, 27-219, 1 : Quos designat in psalmis 
Spiritus sanctus sedentes in pestilentiae cathedra. — Epp. Wx5 153 
p- 672, 19-21 : Plane episcopi non de voluntate Dei fiunt, sed qui extra 
Kcclesiam fiunt, sed qui contra dispositionem et traditionem Evan- 
gelii fiunt. — ixvim, 2, p. 745, 12-13 : (Cum Novatianus)... profanum 
altare exigere et adulteram cathedram collocare et sacrilega contra 
verum sacerdotem sacrificia offerre temptaverit. — ixxu, 2, p. 776, 
18-20 : Contra Christi dispositionem profana ordinatione promoti 


sint et contra altare unum atque divinum sacrificia foris falsa ac sacri- 
lega offerre conati sint. 


L'ORDRE. 321 


Tout le donatisme est en germe dans ces quelques lignes. 
Ilne se serait jamais développé sil’Eglise d’Afrique au m1’ siécle 
avait eu du principe sacramentel une idée plus juste et plus 
pénétrante. 

Ce nest pas que Cyprien méconnut l’action permanente de 
Dieu dans I'Eglise, ni la nécessité d’un ministére ecclésias- 
tique supérieur a toute contestation. 

A Florentius Puppianus, qui l’accusait de trahir son mandat 
d’évéque, il répondait @ priort - Dieu abandonne-t-il donc 
son Eglise au point de se désintéresser du choix des évéques? 
Dautre part, lui-méme constate a posteriori que parfois des 
évéques trahissent leur mandat. La contradiction est fla- 
grante. Elle met dans tout son jour l’incohérence fondamen- 
tale de la doctrine de Cyprien touchant l’essence du sacerdoce. 
Sil nest, par le don divin, au-dessus des défaillances 
humaines, le sacerdoce ne peut demeurer a la hauteur de sa 
mission. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 1 


rf 


Vl 
LE MARIAGE. 


Les allusions au mariage chrétien sont rapides. Cyprien se 
plait a en voir la figure dans l'union du Christ et de l’Eglise, 
selon saint Paul! (Eph., v, 31. 32). L’enseignement de saint 
Paul lui remet en mémoire les paroles du Cantique sur l’uni- 
que Epouse? (Cant., v1, 8) : ils’en arme pour flétrir les héré- 


t 


tiques?. Avec lApdtre (i Cor., vu, 9), il engage les vierges 
qui ne se sentent pas capables de garder la continence, & se 
marier*, plutdt que d’étre infidéles au Christ. Mais qu’elles 
épousent des chrétiens>. Les Testemonia ad Quirinum rap- 
pellent 4 cet égard les enseignements bibliques : Tobie, 
Abraham veulent pour leurs fils des épouses de leur race 
(Tob., 1v., Gen., xiv); au retour de la captivité, Dieu com- 
mande aux fils d’Israél de quitter leurs épouses étrangéres 
(1 Esdr., x). Les prescriptions de l’Apdtre (I Cor., vm, 39.40; 
vi, 15-17; II Cor., vi, 1%) paraissent trop justifiées, a la 
lumiére des exemples de Salomon (III Reg., x1, 4); de récen- 
tes apostasies, au temps de la persécution®, n’ont que trop 
montré le danger d’unions avec des infidéles. Le mariage 
chrétien est d’ailleurs indissoluble’ (I Cor., vu, 10.41). 
L’adultére viole le temple de Dieu et donne la mort a son 
dame’. Mais quel exemple que celui d’époux unis dans la 


Np TBy Dax itty Maroy (ele, ala. 
2. Voir Epp., Lxix, 2, Pia O15) 20 AL XXII, 6, sper C04) -O OCXT Ver 4m 
p. 808, 25; et comparer Firmiuien, Ep., rxxv, 14, p. 819. 
. Notamment Cath. Eccl., un., 4. 
. Ep., iv, 2, p. 474, 17; 4, p. 476, 7. Cf. Had. virg., 20, p. 201, 22. 
. Testim., III, 62, p. 166. 
. Laps., 6, p. 240, 24. 
. Testim., III, 90, p. 175. 


Osa Ore 


. Bon. pat., 14, p. 407; Epp., tv, 26-27, p. 644-645; Lx, 1, p. 667, 1. 


a a | ae 


hed) tie Be nb ii 


LE MARIAGE. 323 


confession de leur foi et dans le martyre! un Numidicus!, 
voyant son épouse expirer 4 ses cétés dans les flammes, 
lui-méme laissé pour mort, recueilli et ranimé par les soins 
de sa fille, choisi enfin pour l’un des prétres de Carthage. 
Telle famille compte déja trois générations de martyrs et de 
confesseurs?. 

Ces hommages rendus & la sainteté du foyer chrétien 
n’empéchent pas l’évéque de mettre a plus haut prix, sans 
comparaison possible, la virginité chrétienne et le célibat 
embrassé par amour du Christ. La suite de cette étude en 
fournira largement la preuve® 


1. Ep., xt, p. 586. 
2. Ep., xxxix, 3, p. 583. 
3. Voir L. IV, ch. rv. 


o ae ions aul 
- ms se a a Fah ‘metleg 


7 hie 
eee aa 


ae ing oR ahi 
ae Pore I rd a 


leat Pd spite gnarioes 
or e tn = rlntes 


Pett. Mies Wire TD cs 
ae see pied Ty ahges 


ig? pat basen 


LIVRE IV 


LA VIE CHRETIENNE 


Dans les pages qui précédent, Cyprien est apparu succes- 
sivement comme docteur de la foi, comme chef d’Eglise et 
comme pasteur des 4mes. Il faut ajouter quelques traits 
pour achever de faire connaitre sa conception de la vie 
chrétienne. 


VUE D’ENSEMBLE. — Fo, ESPERANCE, CHARITE. — PRIERE. 


Hier encore catéchuméne, aujourd’hui évéque, Cyprien 
portera jusqu’au tombeau la ferveur d’un néophyte. Il ne 
cessera de considérer le christianisme comme une lecon qu il 
faut apprendre toute sa vie, et faire passer dans ses actes. Le 
mot disczplina, si fréquent sous sa plume’, traduit bien cette 
conception. Le mot censura, souvent associé au précédent?, 
traduit, en outre, sa défiance envers la faiblesse humaine et 


1. Testim., III, 66, p. 168, 6 : Disciplinam in ecclesiasticis prae- 
ceptis observandam; 67, p. 169, 1 : Praedictum quod disciplinam 
sanam aspernaturi essent; 68, p. 169, 8 : Recedendum ab eo qui 
inordinate et contra disciplinam vivat. — Hab. virg., 1, p. 187, 2-5: 
Disciplina custos spei, retinaculum fidei, dux itineris salutaris, fomes 
ac nutrimentum bonae indolis, magistra virtutis, facitin Christo manere 
semper ac iugiter Deo vivere, ad promissa caelestia et divina praemia 
pervenire... [bid., 2, p. 188, 6 sqq. Cf. Dom. or., 4, p. 268, 18; 269, 3; 
Ep., xii, 2, p. 505, 19-22; xvi, 1, p. 525, 7. 

On peut lire 4 ce sujet K. G. Gortz, Das Christentum Cyprians. 

2. Ep., ux, 1, p. 666, 12 : Litteras... ecclesiasticae disciplinae et 
sacerdotalis censurae satis plenas. — Epp., tv, 4, p. 476, 4; Lv, 6, 
p. 627, 241 (censura evangelica); 21, p. 639, 2 — Censura Dei, Ad 
Demetr., 5, p. 354, 13; 23, p. 368, 2; De bono pat., 22, p. 413, 22, Nova- 
TIEN 6crivait de méme, Ep., xxx, 1, p. 549, 16 : Omnes eadem censu- 
rae et disciplinae consensione sociati. 


326 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


sa disposition 4 recourir au principe d’autorité pour main- 
tenir l’ordre. : 

D’ailleurs ces moyens énergiques doivent tendre a pro- 
mouvoirles plus hautes vertus : la foi, lespérance, la 
charité. 

Il appartient a la foi de guider l'homme vers ses destinées 
éternelles. La foi repose essentiellement sur la crainte de 
Dieu!. En répondant a l’appel divin, Cyprien a conscience 
de son propre néant quant aux ceuyres du salut*®. Mais s'il 
aime a4 rappeler la gratuité du don céleste, par ailleurs il 
marque expressément que la foi requiert un acte de volonté? : 


cy 


malheur 4 qui péche contre la lumiére*! La foi est inté- 
grale, ou elle n’est pas®. La foi doit étre patiente, car Dieu, 
fidéle en ses promesses, les accomplit 4 son heure®; elle doit 
étre simple, car la raison ne saurait pénétrer les secrets de 
Dieu’. La foi, capable de réaliser en un instant la prépara- 
tion au baptéme ®, anime le juste au cours de son pélerinage 
terrestre®. Elle doit étre constante : ’homme peut compter 
sur Je secours divin dans la mesure ou il croit'®. 


1. Testim., III, 20, p. 134, 3 : Fundamentum et firmamentum spei 
et fidei esse timorem. 

2. Testim., III, 42, p. 150, 11 : Fidem totum prodesse, et tantum nos 
posse quantum credimus. Cf. 4, p. 116, 20 : In nullo gloriandum, quando 
nostrum nihil sit. — Ad Donat., 4, p. 6, 15-18 : ...Non virtuti hominis 
adscribitur, sed de Dei munere praedicatur, ut iam non peccare 
esse coeperit fidei, quod ante peccatum est fuerit erroris humani. 
Dei est, inquam, Dei omne quod possumus. Inde vivimus, inde pol- 
lemus... - 

3. Testim,, III, 52, p. 154, 20 : Credendi vel non credendi libertatem 
in arbitrio positam. 

4. Testim., III, 31, p. 144, 5 : Eum qui non crediderit iam iudica- 
tum esse. 

5. Voir ci-dessus, p. 229. 230. 

6. Testim., IlI, 45, p. 151, 18 : Spem futurorum esse, et ideo fidem 

irca ea quae promissa sunt patientem esse debere. _ 

7. Testim., III, 53, p. 155, 4-5 : Dei arcana perspici non posse, et 
ideo fidem nostram simplicem esse debere. 

8. Testim., III, 48, p. 151, 4 : Posse eum statim consequi qui vere 
crediderit. 

9. Mortal., 3, p. 298, 16 sqq : Scriptum est iustum fide vivere 
(Rom., 1, 17)... 

10. Ad Fortun., 10, p. 384, 5-9. 


VIE CHRETIENNE. SPA) 


L'espérance, éclairée par la foi, aspire aux seuls biens qui 
demeurent, a la possession de Dieu dans le ciel!. 

La charité du Christ, mise par l’Esprit-Saint au cceur de 
ses fidéles, embrasse tous les enfants de Dieu, c’est-d-dire 
tous les hommes, et surmonte victorieusement les épreuves 
de la vie présente®. Vertu éminemment sociale, qui réalise 
dés ce monde l’unité des fidéles dans le Christ. 

Les préceptes évangéliques* fondent lespérance, affermis- 
sent la foi, nourrissent la charité, dirigent la vie, garantissent 
le salut. La priére filiale*, enseignée par le Seigneur aux 
siens, expression parfaite du culte en esprit et vérité, porte 
au Pére les propres paroles du Christ®. Cette priére peut 
monter de partout®, mais principalement de l’assemblée chré- 
tienne, ot l’on offre le divin sacrifice. Sans bruit de voix, 
elle parvient 4 Dieu’, pourvu qu'elle traduise l’humble aveu 
de notre indigence®’. Les chrétiens doivent prier°® d’une 
seule 4me', comme les trois jeunes gens dans la fournaise 
(Dan., ut, 51), ou mieux comme les Apdtres aprés ]’Ascen- 
sion du Seigneur, avec la mére de Jésus (Act. 1, 14). . 

Toute la doctrine morale de Cyprien, doctrine pratique et 
vaillante, condensée au livre III des Test:monza et diffuse dans 
divers écrits de circonstance, gravite autour de ces ensei- 
gnements. 


1. Mortal., 2, p. 297, 16: Positus in caelestibus castris divina iam 
sperat. — Hp., xxxvil, 1, p. 576, 19-20 : Sperantes iam sola caelestia 
et tantum divina meditantes. — Testim., III, 45, p. 154, 18. 

2. Testim., Ill, 3, p. 114, 14. : Agapen et dilectionem fraternam 
religiose et firmiter exercendam. — Cf. Testim., III, 6, p. 119, 12-17; 
Ad Fortun., 9, p. 331, 14-20. Sur l’objet de ce livre, voir particuliére- 
ment J. Perers, Der heilige Cyprian von Karthago, in seinem Leben 
und Wirken dargestellt, Regensburg, 1877. 

8. Dom:-ors, 1. 

4, Dom. or., 2. 

5 Don. or. 3. 29, 30. 

6. Dom. or., 4. 36. 

77 DoOTnn0T =, 10- 

8. Dom. or., 6. 

9. Dom. or., 7. 

10. Dom. or., 8. — Cf. Ep., x1, 3. 


II 


Les Paizns. — Ad Donatum. Ap DEMETRIANUM. 


Donat est un ami récemment baptisé. Pour l’animer 4 la fer- 
veur, Cyprien, lui-méme tout a l’enthousiasme de sa conver- 
sion et de son baptéme, va lui ouvrir son ame, lui dire son 
éblouissement de néophyte, au sortir des ténébres paiennes, 
devant cette grande lumiére qui s'est levée a ses yeux. Il 
invite son ami a se transporter en esprit sur une haute mon- 
tagne, pour de 1a voir s’agiter 4 ses pieds le tourbillon du 
monde!. 

Les routes bloquées par des brigands, la mer infestée de 
pirates, partout Vhorreur du carnage et l’opposition des 
camps. Le sang inonde la terre; l’homicide isolé passe pour 
un crime; l’homicide collectif s‘appelle vertu. L’impunité 
est garantie non par l’innocence, mais par la grandeur de 
Vattentat. 

Voyez les villes* : vous y rencontrerez des foules qui vous 
feront regretter le désert. On prépare un combat de gladia- 
teurs, pour offrir 4 des yeux cruels la volupté du sang. Par 
un régime succulent on développe ces corps, on pousse a la 
graisse ces muscles épais et ces membres trapus, pour rehausser 
le prix des victimes. L’homme prend plaisir 4 voir tuer 
Vhomme; savoir tuer est affaire de talent, d’exercice et d’art; 
le meurtre s’exécute, il s’enseigne. Ailleurs, ce sont des bétes 
féroces que provoquent de beaux jeunes gens somptueuse- 
ment vétus. Nul ne les y a condamnés, que leur démence. 
Kt le pére est la pour voir combattre son fils, le frére et la 
sceur sont dans l’amphithédatre, et quoi quil en cotte pour 
avoir part au spectacle, la mére voudra jouir de ses émo- 


1. Ad Donat., 6. 
2. Ad Donat., 7. 


LES PAIENS. 329 


tions, elle y mettra le prix. Et avec cela, on ne se croit pas 
homicide ! 

Passons au thédtre! : la encore, douleur et honte. Le 
cothurne tragique renouvelle en vers la mémoire d’anciens 
attentats. L’horreur antique des parricides et des incestes est 
retracée au naturel par l’action, de peur que le cours des 
siécles ne l’emporte. A chaque génération, l’on redit ce que 
les précédentes ont osé; les attentats sont érigés en exemples. 
Les mimes effrontés font l'éducation du public; on apprend 
Vadultére a le voir, et telle matrone, qui peut-étre alla chaste 
au spectacle, en revient impudique. Et quelles excitations 
pour le vice, que ces gestes d’histrions, que ces raffinements 
de corruption ot sombrent la loi de la génération et lhon- 
neur des sexes, que ces attitudes molles par lesquelles un 
homme met son amour-propre 4 prendre l’extérieur d’une 
femme! Le scandale s’autorise dillustres précédents : on 
reproduit Vénus impudique, Mars adultére, Jupiter moins 
souverain par sa royauté que par ses vices, mettant les 
ardeurs méme de sa foudre au service de ses passions, tantdt 
eygne au blanc plumage, tantét pluie d’or, tantdt aigle ravis- 
seur de jeunes gens... Voila l’école des dieux. 

Et si lon pouvait pénétrer dans le secret des maisons’, 
on serait témoin d’excés qui font monter Ja rougeur aux 
fronts honnétes, d’excés dont les auteurs ne croient pouvoir 
détourner plus efficacement le soupcon qu’en les dénongant 
chez autrul. 

Voici le forum®*, Les lois des douze tables y sont gravées 
sur lairain : peu importe. On commet l’injustice a la face 
des lois; on viole le droit dans son sanctuaire; ]’innocence 
n'est pas méme sacrée en ce lieu consacré a sa défense. La 
tage de la discorde est déchainée; en pleine paix, la guerre 
éclate, et la plaidoirie en démence mugit au forum. Voici la 
lance et le glaive et le fourreau tout prét, l’ongle qui déchire, 
le chevalet qui disloque, le feu qui brile, plus de supplices 


1. Ad Donat., 8. 
2. Ad Donat., 9. 
3. Ad Donat., 10. 


330 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


qu’un homme ne compte de membres. Quel recours? L’avocat? 
Mais il fait ses propres affaires et trompe le client. Le juge? 
Mais il vend la sentence. Ii siége pour punir le crime, et lui- 
méme commet le crime; pour perdre l’innocent, le juge se 
fait coupable. La vénalité est partout; dans un tel milieu, 
Vhonnéteté se dénonce d’elle-méme 4 la vindicte. La léga- 
lité pactise avec V'iniquité; la force publique se permet tout. 
Plus d’honneur; plus de conscience; plus de juges; le crime, 
partout. 

Les biens qu’estime la foule ne sont pas des biens'. Hon- 
neurs, faisceaux, richesse, commandement militaire, pourpre 
des magistrats, licence du pouvoir supréme : décor trom- 
peur, source d’améres déceptions. Pleine d’un venin subtil, 
la coupe flatte le goat; a peine l’a-t-on vidée, qu’on sent 
les atteintes du mal. Cette pourpre dont léclat éblouit 
vos yeux, de quel prix n’a-t-elle pas été payée! Quelles 
bassesses il a fallu commettre, quels dédains affronter, a 
quelles portes superbes porter son salut matinal, a quelles 
troupes de clients se méler humblement pour conquérir ce 
cortége qui s’attache non a homme, mais au pouvoir! Et 
tout cela n’a qu’un temps. Rendu 4 la vie privée, le grand 
homme, abandonné de ses flatteurs, se retrouve seul en face 
de sa maison compromise, de son patrimoine dissipé, rancon 
de la faveur populaire. Sotte et vaine ambition, qui pour- 
suivit une chimére, sans profit pour le peuple et aux dépens 
du magistrat! Du moins les riches, ou ceux qu’on croit tels, 
qui étendent indéfiniment leurs terres, qui entassent ou qui 
enfouissent des monceaux d’or, sont heureux?? Parmi leurs 
richesses, ils craignent sans répit, l'incursion du voleur, le 
fer de l’assassin, l’accusation calomnieuse intentée par un 
Jaloux. Il ne mange ni ne dort tranquille, et il ne comprend 
pas, ce malheureux, épris de son supplice, qu’il est prison- 
nier de son or, moins possesseur que possédé. Cependant — 
funeste aveuglement — il continue d’amasser, sans faire lar- 
gesse a ses clients, sans partager avec les pauyres, pour la 


1. Ad Donat., 11. 
2. Ad Donat., 12. 


LES PAIENS. 331 


seule satisfaction de ne pas céder a autrui le bien, — si l’on 
peut appeler bien ce dont on n’use que pour le mal. Vivent- 
ils du moins en paix, ceux que l’éclat du pouvoir royal 
entoure de gardes du corps!? Plus que tout autre, celui-la 
doit craindre qui inspire la crainte. Condamné Aa expier sa 
grandeur, en vain il multiplie ses satellites et marche sous 
nombreuse escorte : redouté de ses sujets, il doit les redouter 
a son tour. Il n’y a de vraie tranquillité qu’a s’échapper 
du tourbillon du siécle et 4 jeter l’ancre dans le port du 
salut. 

Détaché de toute ambiance historique, |’Ad Donatwm pour- 
rait sembler pure fantaisie de littérateur en vacances. Remis 
a sa place, dans la vie de Cyprien, il prend un autre carac- 
tére et nous livre avec sincérité le fond d’une grande Ame. 
Un illustre évéque du siécle dernier marque éloquemment 
son appréciation de cette beauté morale? : 

« Ce qui me frappe dans cette premiére piéce, ce sont moins 
encore les qualités particuliéres a l’écrivain que la noblesse 
du caractére et l’élévation du sens moral. Nul n’a porté plus 
loin que Cyprien l’estime des choses de |l’dme et le senti- 
ment de la dignité que la grace de l’évangile communique 
a homme. On peut affirmer, dans un sens, qu'il n’a jamais 
quitté le sommet de cette montagne ot il conduisait Donat 
pour lui faire contempler de haut la marche des événe- 
ments; et la devise de sa vie est tout entiére dans cette 
phrase que nous venons de lire et qui exprime si bien lidée 
qu’il se faisait du chrétien : « Que pourrait demander, 
que pourrait regretter dans le monde, celui qui est plus 
grand que le monde? » 

Si lauteur du Quod zdola dit non sint se montre compléte- 
ment désabusé de la religion romaine, un tel état d’esprit ne 
constitue pas, par lui-méme, une grande nouveauté. Que 
restait-il de la croyance au panthéon national, trois siécles 
plus tot, dés l’époque de Cicéron et de Lucréce? Mais un grand 


4. Ad Donat., 13. 
2. Ad Donat., 14. 
3. Mr Freppet, Saint Cyprien, ive lecon, p. 84. 


| 


332 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


corps tel que l’empire romain, aprés méme que l’esprit s’en 
est retiré, parait se survivre et ne se laisse pas arracher 
sans peine les habitudes chéres aux ancétres. Il y faut 
Vaction du temps; la société n’est pas mure pour l’ayénement 
officiel du christianisme. Il est remarquable que Cyprien, 
malgré son amour ardent pour l’Eglise, ne se hausse pas une 
seule fois A une telle conception. Pourtant l’Afrique avait 
vu, quelque cinquante ans plus tét, un empereur parti 
d'Afrique monter sur le tréne des Césars. L’exemple de 
Septime-Sévére n’offrait rien de contagieux pour les imagi- 
nations chrétiennes. Citoyen modeste d’un municipe africain, 
Cyprien s’abstient de faire des plans pour une restauration 
de l’Etat sur des bases qui offriraient toutes garanties a la 
religion du Christ : il lui suffit d’orienter les Ames vers 
leurs destinées éternelles; son idéal n’est plus de ce monde, 
et en cela consiste toute sa nouveauté. Nous le voyons confiné 
dans son ministére pastoral, et les fidéles de Carthage n’ont 
qu’a jeter les yeux sur leur évéque, pour comprendre le 
sérieux de la vie chrétienne. 

On l’a vu exclure impitoyablement de la communion ecclé- 
siastique un histrion, qui pourtant avait renoncé au théatre 
et se bornait a donner des lecons : il l’oblige & chercher un 
autre gagne-pain!. 

Le lettré délicat, rhéteur émérite, ne daigne plus citer les 
auteurs profanes. Ce n’est pas qu'il les ignore. On a relevé 
chez lui des réminiscences classiques”, traces manifestes d’un 
ancien commerce avec Virgile, Horace, Ovide, avec Sénéque, 
Tacite et Pline. Mais si la substance de leur art a passé dans 
son style, il ne leur fait pas ’honneur de les mentionner a 


the Tp Mes ITs 

2. Liabbé Bayarp, Le latin de saint Cyprien, p. xxi-xxu, a noté les 
rapprochements suivants : 

Ad Donat., 10, p. 13, 5: Virgile, Georg., II, 461-462. 

Ad Donat., 12 : Tacite, Agric., x11; Horace, Sat., I, 1, 41 sq., 76 
sqq.; Virg., Georg, II, 506; Senéque, De Prov., III, x; Pline J., Ep.; 
Ix, 30. 

Ad Demetr., 16, p. 362, 15: Ovide, Metam., I, 84-86. 

Ad Demetr., 23, p. 367, 24 : Virgile, Georg., I, 154-455. 

_On remarquera d'ailleurs que les plus notables de ces réminiscences 
littéraires sont restreintes A certains passages; on n’en rencontre 
guére dans les ceuvres pastorales de Cyprien. 


LES PAIENS. 2a 


cété des prophétes et des apdtres; ces grands noms du paga- 
nisme sont désormais pour lui comme inexistants!. L’épitre 
a Antonianus rappelle l’opinion singuliére des stoiciens, qui 
tiennent tous les péchés pour égaux?. A cette occasion, 
Cyprien note la distance qui sépare la charité chrétienne des 
durs partis pris de ces philosophes. Le De bono patientiae 
flétrit la prétendue patience des philosophes, non moins 
fausse que leur sagesse*. Les noms de deux médecins, Hippo- 
crate et Soranus, apparaissent incidemment dans une lettre 
appartenant a la controverse baptismale ‘. 

Le paganisme, délaissé par Cyprien, ne lui pardonnait pas 
son exode et parfois gssaya d’entrer avec lui en discussion. 
Dans sa galerie, riche en portraits chrétiens d’un beau relief, 
nous trouvons une curieuse silhouette paienne, celle de Deme- 
trianus, sinistre hableur qui, aprés avoir, en temps de persé- 
cution, déployé son zéle contre les chrétiens, continuait a les 
dénoncer comme la cause des malheurs de l’empire’. 

Depuis longtemps que Demetrianus aboie contre le vrai 
Dieu®, lévéque a gardé le silence, selon le conseil de 1’ Ecri- 
ture (Prov., xxi, 9; xxvi, 4; Matt., vu, 6). Quand ce facheux 
venait le provoquer de ses cris étourdissants, il s’abstenait 
de répondre : autant aurait valu haranguer les flots de la 
mer. Mais Demetrianus prétend’ que bien des gens rendent 


1. Le Quod idola dii non sint renferme d’assez nombreux souvenirs 
appartenant a Vhistoire littéraire ou 4 la mythologie; mais il est aisé 
de se convaincre que presque tous sont empruntés aux sources immé- 
diates de cet ouvrage, l’Octavius de Minucius Félix et Apologeticum 
de Tertullien. Par exemple, Quod idola 6, p. 23-24, groupe les noms 
de Socrate, du mage Ostanés et de Platon, au sujet du culte des démons. 
Tout le développement est pris de l’Octavius, xxv1. L’auteur ajoute le 
nom d’Hermeés TrisMEcIsTE. 

J IH Tie We ek Oe 

3. Bon. pat., 2, p. 397-398. 

4, Ep., uxix, 13, p. 762, 11. 

5. Parmi ces malheurs, il faut sans doute compter le récent désas- 
tre ou l’empereur Déce avait trouvé la mort en combattant les Thraces 
(251), Cyprien y fait allusion en rejetant sur les persécuteurs la res- 
ponsabilité que son adversaire imputait aux persécutés. Ad Demetr., 
17, p. 363, 11-12: Sic granditer nuper secuta defensio est ruinis rerum, 
iacturis opum, dispendio militum, deminutione castrorum. 

6. Ad Demetr., 1. 

7. Ad Demetr., 2. 


334 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


les chrétiens responsables des malheurs publics : guerres, 
pestes, famines, sécheresses. I] faut rompre un silence qui, a 
la longue, passerait pour un aveu. Il faut répondre & lui et 
& ceux qui lui font écho — a ceux du moins qui peuvent 
entendre raison. 

Selon Demetrianus', les fléaux qui désolent le monde sont 
une vengeance des dieux, dont on déserte les autels. Il aurait 
dii constater d’abord que le monde se fait vieux et souffre des 
maux de la vieillesse. Cyprien en demandera la preuve non 
a l’Ecriture sainte, dont les oracles sont assez clairs, mais 
au monde lui-méme, ot abondent les symptomes de décrépi- 
tude. Les vieillards? imputeront-ils aux chrétiens le déclin 
de leurs forces, de leur ouie, de leur vue? A cette loi univer- 


selle, rien n’échappe. Et ces fléaux dont on s’étonne®, les. 


chrétiens les attendaient, car ils étaient prédits parmi les 
signes des dernierstemps. Loin d étre une vengeance des dieux 
qu’on abandonne, ils sont une vengeance du vrai Dieu, que 
les Gentils refusent d’honorer. Ce Dieu‘, seul digne d’adora- 
tion, a menacé de sa colére ceux qui portent ailleurs leurs 
hommages (Dewt., vi, 18; Exv., xx, 3; Jer., xxv, 6; Agg., I, 
9-11; Am., iv, 7-9). Cependant, malgré la rigueur du ciel®, 
on ne se convertit pas (Jer., 1, 30; v, 3). L homme entend 
étre obéi ponctuellement®, et néglige d’obéir a Dieu. Aprés 
avoir épuisé les avertissements temporels’, Dieu ne dispose 
plus que de chatiments éternels pour ceux qui persistent a 
le méconnaitre (Os., 1v, 1-4). Demetrianus, si prompt a juger 
autrui’, ne voudra-t-il jamais se juger lui-méme? Lui et les 
siens ne feront-ils pas réflexion® que Dieu se venge en laissant 
libre cours a leurs iniquités? (/s., Lrx, 1-2). Loin d’honorer 


. Ad Demetr., 3. 
. Ad Demetr., 4. 
. Ad Demetr., 5. 

. Ad Demetr., 6. 

. Ad Demetr., 7. 
. Ad Demeir., 8. 
Ad Demetr., 9. 
. Ad Demetr., 10. 
. Ad Demetr., 11. 


Oouranrrwne 


a 


LES PAIENS. 335 


Dieu', ils ne souffrent méme pas qu’on l’honore. Ils hono- 
rent des crocodiles, des cynocéphales, des pierres, des ser- 
pents; Dieu seul reste sans honneur, et l’on ne sait quels 
tourments inventer contre ses fidéles. Pourquoi mettre a la 
question des hommes qui avouent?? Pourquoi chercher une 
victoire sur la faiblesse du corps, quand la faute, si faute il y 
a, est celle d’une robuste volonté? Si vos dieux ont quelque 
pouvoir*, quils se lévent et prennent en main leur cause, 
au lieu de s’en remettre 4 vous! Que ne vous a-t-il été donné 
de les voir‘, sous la torture spirituelle des exorcismes, gémir, 
se dénoncer eux-mémes et nous demander grace! 

Quelle lacheté ou quelle folie n’est-ce pas®, d’adorer de 
vaines images (Hz., xxn, 20; Is., u, 8-9), de prosterner 
devant un serpent homme fait pour élever ses regards vers 
Dieu? D’ailleurs Dieu venge les chrétiens persécutés. Ils 
endurent les persécutions ® avec d’autant plus de calme quiils 
sont stirs de la vengeance : Dieu l’a promise (Deut., xxxu, 
35; Prov., xx, 22), et déja on en voit les effets. Si les chré- 
tiens souffrent quelque chose en ce monde’, ils sont stirs du 
bonheur dans |’autre, et les maux qui abattent leurs ennemis 
ne font qu’affermir leur vertu. Ils ne sont point égaux devant 
Vadversité®, ces Gentils qu'elle exaspére et ces chrétiens qui 
VYendurent d'une Ame toujours égale. Le figuier et la vigne® 
peuvent refuser leur fruit (Had., 11, 17-18); la plaine peut 
étre sans herbe et la bergerie sans troupeaux, l’espérance 
chrétienne n’en demeure pas moins appuyée sur une foi 
indéfectible, et la priére chrétienne continuera de monter 
vers Dieu jour et nuit pour les persécuteurs. Les chrétiens 
savent!? quils seront persécutés, et ils savent que Dieu les 


1. Ad Demetr., 12. 
2. Ad Demetr., 13. 
3. Ad Demetr., 14. 
4. Ad Demetr., 15. 
5. Ad Demetr., 16. 
6. Ad Demeir., 17. 
7. Ad Demetr., 18. 
8. Ad Demetr., 19. 
9. Ad Demetr., 20. 
10. Ad Demetr., 21. 


336 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


vengera. Les chatiments présents! ne sont qu’un avant-gout 
de ceux que déchainera le dernier jugement (/s., xi, 6; 9; 
Mal., iv, 1). Ceux-la seuls échapperont qui auront été régé- 
nérés dans l’Esprit et marqués du signe du Christ (Ez., 1x, 
5-6; 4), de cesigne qu’annoncait le sang de l’Agneau pascal 
(Ez., xu, 13). 

Ouvrez donc les yeux? tandis qu il en est temps, et au lieu 
d’une domination précaire en ce monde, assurez-vous la vie 
éternelle, qui consiste & connaitre Dieu etson Christ (Am., v, 
6; Ioan., xvu, 3). Quelle gloire pour la foi*, quelle amer- 
tume pour l’infidélité, quand viendra le jour du jugement, 
qui jettera les coupables au feu inextinguible (Js., txv1, 24; 
Sap.,v, 1-9). Puissent les persécuteurs des chrétiens+ accueil- 
lir un conseil salutaire et s’assurer, pour au dela de la mort, 
le passage a limmortalité! Grace du Christ®, don de sa 
miséricorde : il dompte la mort par le trophée de sa croix, 
il rachéte le croyant au prix de son sang, il réconcilie 
Vhomme a Dieu son Pére, il régénére 'homme mortel a la 
vie du ciel. Puissent tous les hommes le suivre! Puissent-ils, 
marqués de son sacrement, de son signe, entrer avec lui dans 
la voie du salut, récupérer le paradis, parvenir au royaume 
des cieux! 

Qui était Demetrianus? Ce bavard intrépide, capable de 
venir relancer l’évéque chez lui, la bouche pleine d’accusa- 
tions contre les chrétiens; ce persécuteur, capable de mettre 
les chrétiens a la question; par ailleurs inconnu, qui doit uni- 
quement a l’opuscule de Cyprien d’avoir laissé une trace dans 
Vhistoire. On a parfois révoqué en doute la réalité du person- 
nage : ce serait un étre fictif®, créé par la fantaisie de Cyprien 
comme porte-parole de toutes les rumeurs populaires qui 

14. Ad Demeir., 22, 

2. Ad Demetir., 23. 

3. Ad Demetr., 24. 

. Ad Demetr., 25. 

5. Ad Demeir., 26. 

6. M. Scnanz, Geschichte der rémischen Litteratur, It Theil, 
p. 314, Miinchen, 1896 : « Mir ist nicht zweifelhaft dass Demetrian 
eine fingierte Persénlichkeit ist. » — Cette opinion est renouvelée de 


Aust, L’Eglise et U’Etat dans la seconde moitié du IITe siécle, p. 305- 
308. Paris, 1885. 


= 


LES PAIENS. 337 


avaient cours contre les chrétiens et qu'il se proposait de 
réfuter. L’hypothése ne parait guére plausible. Les traits sont 
pris sur le vif. D’ailleurs quelques-uns ne peuvent guére conve- 
nir 4 un magistrat de haut rang : que l’on compare le début 
de ’Ad Demetrianum avec le langage que Tertullien tenait 
au proconsul Scapula, et l’on sentira la différence; Cyprien 
n'était pas homme 4a s’oublier ainsi devant le pouvoir. Tou- 
jours est-il que Demetrianus se donnait beaucoup d’impor- 
tance; sans doute, il en avait le moyen. On a cru reconnaitre 
en lui un des cing notables qui, au cours de la persécution 
précédente, avaient été associés aux magistrats pour procéder 
contre les chrétiens et provoquer les apostasies!. Ainsi l’on 
expliquerait la part active qu'il parait avoir prise a linterro- 
gatoire et a la torture?. 

Les arguments de Cyprien, empruntés, pour une large 
part, a l’Ecriture sainte, n’ont pas di émouvoir bien fort 
Demetrianus. Mais sans doute lévéque de Carthage visait, 
par-dessus la téte du sectaire, le troupeau fidéle qu'il fallait 
raffermir et munir de fortes répliques contre des calomnies 
familiéres aux lévres paiennes. L’Ad Demetrianum est ce que 
nous appellerions aujourd’hui une /ettre ouverte, destinée 
moins 4 toucher le destinataire qu’a agir sur l’opinion. Ceux 
que n’aveugiait pas le préjugé purent se rendre compte que 
les chrétiens n’étaient pas sans réponse aux accusations dont 
on les chargeait. Et Cyprien n’écrivait que pour ceux-la?. 

Il eut dailleurs plus d’une fois occasion de raffermir les 
siens contre les diatribes de leurs ennemis. Ce que faisait 
dans le méme temps, avec plus d’apreté, le poéte populaire 
Commodien‘, il le fit en évéque, montrant dans tous les évé- 
nements de ce monde la main de la Providence, 


1. Ep., xu, 3, p. 592, 10-12 : Quinque primores illi qui edicto 
nuper magistratibus fuerant copulati ut fidem nostram subruerent... 
— Monceaux, Saint Cyprien et son temps, p. 271; Aupo.ient, Car- 
thage romaine, p. 501, apres Titemont, Mémoires..., t. [V, p. 123. 

2. Ad Demeir., 12-13, p. 360. 

3. Ad Demetr., 2, p. 352, 16-18 : Quos tamen sermonis nostri admit- 
tere credo rationem. Nam qui ad malum motus est mendacio fallente, 
multo magis ad bonum movebitur veritate. 

4. Voir nos articles sur Commodien et son temps, RSR., 1911. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 22 


I 


La Mort Er LA Vie. — DE MORTALITATE. 


La peste qui, au cours des années 252 et 253, décima la 
population de Carthage, et que Demetrianus présentait 
comme un signe de la colére des dieux, donna lieu encore a 
Vécrit De Mortalitate, destiné 4 soutenir le courage des 
fidéles. 

A ceux que la faiblesse de la nature', le manque de foi, 
le charme de la vie séculiére, la mollesse du sexe ou, chose 
plus grave, la méconnaissance de la vérité, laissent désarmés 
dans l’épreuve, |’évéque dédie cette exhortation spirituelle. 
Le soldat du Christ? ne devrait pas étre troublé par des évé- 
nements que le Seigneur a prédits entre les signes ayant- 
coureurs de son régne (Luc., xx1, 9-31). Le régne de Dieu est 
proche : nul ne doit craindre la mort, s'il souhaite d’étre 
réuni au Christ. 

Il est écrit que le juste vit de foi? (Had., 11, 4; Rom., 1, 17). 
Si lon croit & la promesse du Seigneur, ne doit-on pas se 
réjouir en entendant l’appel du Christ? Siméon, ce vrai juste, 
ce vrai croyant, reconnut en esprit le Christ, que sa mére 
apportait au temple; il comprit que sa fin était proche, et 
joyeux il s’éeria : Maintenant, Secgneur, vous laissez aller 
en paix votre serviteur... (Luc., 1, 29-30). Il n’y a point de 
paix en ce monde*, ott le diable nous livre tous les jours de 
nouveaux assauts, ot il nous faut souffrir tant de persécu- 
tions, tant de dangers. Mais notre tristesse doit se changer 
en joie®, le Christ s’en porte garant (Joan., xvi, 20-22). 


. Mortal., 1. 
» Mortal., 2. 
. Mortal., 3. 
4. Mortal., 4. 
5. Mortal., 5. 


won- 


——- 


LA MORT ET LA VIE. 339 


Quelle folie n’est-ce pas de préférer les angoisses et les 
larmes de ce monde 4 une joie sans fin? La foi manque!; 
on se reposerait sur la parole d’un homme grave, et l’on 
ne se repose pas sur la parole de Dieu, bien qu’on appar- 
tienne a I’Eglise! 

Quel avantage c’est de sortir du siécle®, le Christ l’a 
enseigné a ses disciples (Joan., xiv, 28), et apdtre Paul ne 
souhaitait rien tant que de mourir pour aller vers le Christ 
(Pha/.,1,21). Quelques-uns s’émeuvent de voir le fléau frapper 
indistinctement fidéles et infidéles : comme si, en accédant a 
la foi, le chrétien avait cru échapper aux maux du siécle! 
Mais non : tant que nous vivons ici-bas, nous sommes sujets 
a toutes les miséres communes de l’humanité. Comme en 
temps de famine la faim ne choisit pas ses victimes, comme 
dans une ville prise la population tout entiére est emmenée 
captive, ainsi en est-il du présent fléau; ou plutét4, le chrétien 
doit s'attendre a de spéciales attaques de la part du diable, 
selon l’Keriture (Ecc/i., u, 1. 4-5). Ainsi advint-il de Job® 
(ob, 1, 21; 1, 10; 1, 22. 8); de Tobie (To6., 122 x1 7 12= 
15). Dans Watyersite>: ces grands amis de Dieu ne murmu- 
rérent pas, bien différents du peuple juif, selon I’Kcriture 
(Num., xvu, 10). Il faut savoir offrir 4 Dieu le sacrifice d'un 
ceur humilié (Ps., 1, 19; Dewt., vi, 2; xim, 3). Abraham? 
ne recula point devant le sacrifice de son fils : c’est en de 
telles occasions qu’on reconnait les cceurs forts. L’apdtre 
saint Paul’ savait accueillir l’adversité comme une épreuve 
salutaire (II Cor., xut, 7-9). Les vases du potier sont éprouvés 
dans la fournaise; les hommes justes au feu de la tribulation 
(Eccli., xxvu, 6). Ainsi présentement? ceux que la maladie 
orture doivent-ils, dans la ruine de leur corps et la prostra- 


4. Mortal., 6. 
2. Mortal., 7. 
3. Mortal., 8. 
4. Mortal., 9. 
5. Mortal., 10. 
6. Mortal., 11. 
7. Mortal., 12. 
8. Mortal., 13 
9. Mortal., 14. 


340 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


tion du genre humain, demeurer fermes en Dieu. Ceux-la 
peuvent craindre qui, n’ayant pas été régénérés par leau et 
l'Esprit, n’ont en perspective que les feux éternels. Ceux-la 
peuvent craindre qui ne se réclament pas de la croix et de la 
passion du Christ. Mais pour le chrétien’, la mort est une 
délivrance; elle n’est un fléau que pour les Juifs, les Gen- 
tils, les ennemis du Christ. Ne disons pas que la mort est 
commune aux uns et aux autres: elle méne les uns au lieu 
du rafraichissement, les autres au supplice. Combien de 
vierges, combien d’enfants soustraits aux dangers de cette 
vie! Combien de timides enflammés, de faibles raffermis, de 
laches excités, de déserteurs ramenés au camp, de Gentils 
gagnés a la foi, de fidéles anciens appelés au repos! Cepen- 
dant une armée toute fraiche se léve, préte a affronter la 
mort aprés l’avoir vue de si prés. On apprend a ne plus 
craindre le martyre®, on murit pour la couronne. Cette cou- 
ronne du martyre’, que peut-étre vousappeliez de vos veux, 
ne craignez pas de la perdre. Dieu, qui demeure maitre de 
ses dons et qui voit le fond des cceurs (Ap., nl, 23), ne 
demande pas notre sang, mais notre foi. Sa volonté seule 
importe+, selon la priére que le Seigneur nous apprit a faire 
chaque jour. Dieu a plus d’une fois, en ces derniers temps, 
rappelé cette lecon® a ses serviteurs. Déja l'apdtre Paul® 
invitait les fidéles & ne point pleurer comme ceux qui n’ont 
pas d’espérance (I Thess., tv, 13-14). Etle Seigneur n’a-t-il pas 
dit : Je suis la résurrection (loan., x1, 25-26)? La mort nous 
introduit & ’immortalité’, a cette immortalité glorieuse qui 
doit nous associer au triomphe éternel de Jésus-Christ (Phz/., 
ut, 20-21; Ioan., xvm, 2%); comme Hénoch’ cher a Dieu 
(Gen., v, 24), comme tant d’autres, soustraits par une mort 
bienfaisante au contact du monde (Sap., tv, 11-14%; Ps., 


1. Mortal., 15. 
2. Mortal., 16. 
3. Mortal., 17. 
4. Mortal., 18. 
5. Mortal., 19-20. 
6. Mortal., 21. 
7. Mortal., 22. 
8. Mortal., 23. 


LA MORT ET LA VIE. 341 


LXXxu1, 2-3). Vouloir demeurer longtemps en ce monde’, 
est bon pour ceux qui ont mis leur espoir dans ce monde 
(I Joan., 1, 15-17). Mettons-le en Jésus-Christ?, d’autant plus 
que le monde penche aujourd hui vers sa ruine. Rappelons- 
nous® que nous avons renoncé au monde et sommes étrangers 
ici-bas. Hatons-nous vers la patrie, ou nous attendent nos 
péres les patriarches, la troupe glorieuse des apdtres, l’assem- 
blée joyeuse des prophétes, le peuple triomphant des mar- 
tyrs, ot le Christ couronne plus libéralement ceux qui l’ont 
plus ardemment désiré. 

Ces heux communs de la doctrine chrétienne ne risquaient 
point de paraitre usés, si prés des origines, et sur les lévres 
d’un pasteur dont toutes les paroles étaient des actes. D’autres 
écrits de circonstance le montrent faisant face a d’autres 
nécessités. 


4. Mortal., 24. 
2. Mortal., 25. 
3. Mortal., 26. 


IV 


LES VIERGES CHRETIENNES. — De HaAsrru VIRGINUM. 


Dés les premiéres années du ui’ siécle, l’Eglise de Carthage 
avait sa couronne de vierges, pour qui Tertullien tragait des 
régles de vie chrétienne ‘. Au temps de Cyprien, la virginité 
n’ayait point cessé de fleurir’, et ’une des premiéres pensées 
de l’évéque fut pour cette part choisie de son troupeau. Ici 
encore on retrouve dans sa parole l’inspiration du prétre. 
éloquent qu'il avait coutume d’appeler son maitre; mais 
avec quelque chose de plus discret, de plus profond, et, en 
somme, de plus sacerdotal. 

La vie chrétienne est régie par des lois salutaires *, maintes 
fois recommandées dans I’Kcriture (Ps., 1, 12. 13; XE LOcige 
Sap., mi, 14; Prov., mi, 11. 12). Il appartient aux prétres, 
en vertu de leur charge pastorale, de rappeler ces lois (Jer., 
mi, 15). Et d’abord la loi du respect envers ce temple divin 
qu’est le corps consacré par le baptéme +. L’Apétre rappelle 
aux chrétiens quils ne s’appartiennent pas; qu ils doivent 
glorifier et porter Dieu dans leur corps (I Cor., v1, 19. 20). 
Rachetés par le sang du Christ, ils doivent défendre le 
temple divin contre toute profanation, craindre que Dieu 
offensé ne déserte son temple, se souvenir des menaces du 
Seigneur contre le pécheur relaps (Joan., vy, 14); d’autant 
que la faute est plus grave quand on a appris a connaitre 
Dieu. 

L’évéque s’adresse done aux vierges> avec une particuliére 
sollicitude. Fleur de l’Eglise, éclatante parure de la grace 


. TertuLuiENn, De virginibus velandis; De cultu feminarum. 
. Ep., uv, 20, p. 638, 12-16. 

. Hab. virg., 1. 

. Hab. virg., 2 

. Hab. virg., 3. 


on wes tO 


ane 


LES VIERGES CHRETIENNES. 343 


spirituelle, part la plus belle du troupeau du Christ. A voir 
croitre leur nombre, l’Eglise se réjouit dans sa maternité ; 
Pévéque leur parle avec moins d’autorité que d’affection. 
Pleinement conscient de sa bassesse, il ne se permettra pas 
de blames, mais il signalera des périls. 

Ce n’est pas en vain! que le Seigneur a exalté la conti- 
nence volontaire (Matt., xix, 41. 12); ce n’est pas en vain 
que lange de l’Apocalypse a désigné le cortége des vierges 
suivant lAgneau (Ap., xiv, 4). L’appel divin s’adresse éga- 
ment aux deux sexes. Or on ne peut plaire a la fois? a Dieu et 
aux hommes (Ps., Lu, 6; Ga/l.,1, 10). La véritable chasteté 
requiert, outre lintégrité corporelle, la modestie de la tenue 
et des vétements; la vierge digne de ce nom ne se contentera 
pas d’étre vierge; elle voudra le paraitre (I Cor., vn, 32-34). 
Attentive? aux paroles de l’Apdtre (Gal., vi, 14; v, 24), elle 
voudra crucifier sa chair et ne cherchera sa gloire qu’en Dieu 
(Is. xL, 6-8). 

Mais quelques-unes* croient devoir certains égards a leur 
fortune. Quelles aient plutot égard a leur baptéme, dans 
lequel elles ont renoncé au monde; qu’elles écoutent saint 
Jean leur rappeler que le monde passe (I loan., u, 15-17); 
qu'elles se conforment a l’exemple du Seigneur (Joan., v1, 
38; cf. I Jo., 1, 6). Vous étes riche °? Apprenez de saint Paul 
(I Tim., u, 9. 10) et de saint Pierre (I Pet., m1, 3. 4) a user 
de la richesse. Ces conseils sont pour toutes les femmes; 
combien plus pour une vierge! Vous étes riche °? Ce n’est pas 
une raison pour vous permettre ces toilettes et ces démarches 
provocantes qui enflamment la passion d’autrui (I Cor., x, 
23). Vous étes riche7?Ne faites point étalage de vos richesses 
(Sap., v, 8. 9; 1 Cor., vu, 30. 31). Saint Pierre se contentait 
de la foi en Jésus-Christ et faisait des miracles (Act., 11, 6). 


1. Hab. virg., 4. 
2. Hab. virg., 5. 
3. Hab. virg., 6. 
4. Hab. virg.,7. 
5. Hab. virg., 8. 
6. Hab. virg., 9. 
7 


. Hab. virg., 10. 


344 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Vous ¢tes riche!? Versez vos richesses dans le sein des pau- 
vres, nourrissez le Christ. Autrement, les richesses vous seront 
une tentation. 

Il y a des toilettes? qu’une femme honnéte s’interdit; 
celle qui met un si haut prix 4 sa parure, met d’ordinaire 
sa vertu 4 bas prix. Rappelez-vous la prostituée de l’Apo- 
calypse (Ap., xvi). Rappelez-vous les menaces d'Isaie * aux 
filles de Sion (Is., m1, 16-24). La soie, la pourpre, lor, les 
perles ne siéent pas a qui veut se revétir du Christ. Ces étoffes 
teintes +, ces colliers travaillés avec art, ces blessures qu’on 
fait aux oreilles pour y suspendre des bijoux, sont inventions 
diaboliques, injures & eeuvre du Créateur. Sous le fard® 
qui recouvre le visage, sous la coloration artificielle de cette 
chevelure, qui reconnaitrait Vhomme fait 4 limage et a la 
ressemblance de Dieu (Gen., 1, 26)? Est-ce la sincérité ° 
(I Cor., v, 7. 8)? Nest-ce pas plutdt défi a Dieu (Mait., v, 36; 
Ap., 1,14)? Craignez? qu’au jour de la résurrection le Créa- 
teur ne vous reconnaisse pas. La femme mariée invoquera 
peut-étre comme excuse le désir de plaire 4 son mari : |'évéque 
veut bien l’en croire. Mais la vierge, elle, est sans excuse; 
dés lors qu'elle se pare ainsi, ce n’est plus une vierge, c’est 
une brebis galeuse dans le saint troupeau de la virginité. 

Que dire de celles * qui assistent 4 des noces, qui supportent 
la liberté des propos et Vivresse des banquets? Sont-elles 
encore des vierges? D’autres vont plus loin® : elles affrontent 
la promiscuité des bains. Mélées aux hommes, elles voient 
et sont vues. N’est-ce pas vouloir provoquer le vice? Vous 
direz : Vintention est tout : ce qui m’améne, c’est le soin 
de ma santé ou de la propreté. Je veux le croire. Mais si 
vos yeux demeurent chastes, d’autres n'imitent pas votre 


. Hab. virg.,' 
; virg. 
» Hab. virg, 43. 


pure... 14. 


C9 Boe 
5 
SY 


im 
x 
8 

Ss 


OoMm~1TMS 1 
Sh, gu i ate ea Ons 
= 
S~ 
2 
~ 
BS 
iS) 
eS 
NW 


LES VIERGES CHRETIENNES. 345 


retenue et vous sortez de la déshonorée. Ainsi arrive-t-il 
souvent! que I’Kglise pleure sur ses vierges; de libertés en 
libertés, on s’abandonne et l’on en vient a trahir, non pas 
un mari, mais le Christ. 

Vierges, écoutez lévéque ® qui vous parle comme un pére. 
Il a lieu de vous craindre; pourtant, il vous doit ses avis. 
Restez ce que Dieu vous a faites; fuyez les rencontres dan- 
gereuses; marchez par la voie étroite, la voie des martyrs, 
des vierges, de tous les justes. Si vous ne produisez pas, 
comme les martyrs, cent pour un, produisez du moins 
soixante. Estimez a son juste prix * votre liberté (Gen., 11, 16; 
Luc., xx, 34-36), & son juste prix la récompense qui doit 
vous égaler aux anges. Le premier mot d’ordre divin fut! 

Croissez et multipliez-vous. » Le second fut : « Tous ne 
comprennent pas le prix de la continence, en vue du royaume 
des cieux. » Ce dernier mot d’ordre répond a un stade nou- 
veau de l’ceuvre divine et montre un but plus élevé. IL y a 
entre deux toute la distance de homme terrestre 4 Vhomme 
céleste (I Cor., xv, 47-49). Le mot de saint Paul peut servir 
de programme aux vierges. Puissent-elles rivaliser de vertu, 
et se souvenir de lévéque, lorsque la mort aura consacré 
définitivement leur virginité! 

Ainsi l’évéque remplit-il le devoir de sa charge, avec 
autant de fermeté a réprimer les abus que d’humilité tou- 
chante ©. 

Ces pages montrent la virginité déja élevée dans |’Kglise 
a ja hauteur d'une institution officielle et méme consacrée 
par un veeu; elles permettent aussi d’entrevoir que la pro- 
fession de la virginité ne mettait pas toujours les épouses 
du Christ 4 Vabri de la tentation. Un jour Cyprien fut consulté 
par un évéque nommé Pomponius, sur des faits particuliére- 


. Hab. virg., 20. 

. Hab. virg., 21. 

. Hab. virg., 22. 

. Hab. vrs. 23. 

. Hab, virg., 24. 

. Sur la discipline de I’Eglise du m® siécle a l’égard des vierges, 
on peut lire P. Pourrat, La Spiritualité chrétienne des origines de 
lEglise au moyen dge, p. 60-71. Paris, 1948. 


Dok WN = 


346 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


ment délicats!. Certaines vierges consacrées a Dieu vivaient 
sous le méme toit et parfois reposaient dans le méme lit 
que des hommes, parmi lesquels figurait un diacre; et bien 
qu’elles protestassent avoir gardé leur virginité, Pomponius 
s'alarmait 4 bon droit de telles fréquentations. Il avait com- 
mencé par excommunier toutes les personnes en cause, et 
il demandait 4 Carthage une ligne de conduite. Cypmen, 
assisté d’un conseil d’évéques et de prétres, lui répond qu'on 
ne saurait trop louer la vigueur et la prudence de sa déci- 
sion; qu’il faut absolument couper court a ces scandales*, 
et ne pas accepter des excuses trop suspectes*. Les vierges 
pourront étre examinées par des sages-femmes +, et, si l’en- 
quéte tourne en leur faveur, recues 4 la communion; mais 
on aura soin de leur faire bien entendre qu’elles doivent 
absolument changer de conduite, et qu’en cas de récidiye, 
les portes de I’glise ne se rouvriront pas si facilement pour 
elles. L’évéque espére que la lecon sera comprise; dit-elle 
ne pas l’étre, il se résigne d’avance a déplaire®, sachant 
bien qu'il faut savoir déplaire aux hommes pour agir en 
serviteur- du Christ. 


AN EN Dey dh iy le 
20 EE Diag Vis (ie 
3. Ep., Iv, 3. 
4, Ep., iv, 4. 


5. Ep., IV, 9. 


v 


FRATERNITE CHRETIENNE. — DE OPERE Er ELEEMOSYNIS. 
DE BONO PATIENTIAE. DE ZELO ET Livore. 


Dés le lendemain de sa conversion au christianisme, Cyprien 
avait pris 4 la lettre le conseil du Christ : « Vendez vos biens, 
donnez-en le prix aux pauvres!. » Le peu qui lui restait de 
son patrimoine, ou que la générosité des fidéles lui avait 
rendu®, lui fut encore disputé par le fisc? : aprés l’avoir 
proserit comme évéque, on voulait tarir ses ressources, en 
attendant de lui éter la vie. Ces vexations ne décourageaient 
pas l'infatigable aumdnier. De la retraite ou le maintenait 
Ja persécution, il écrivait 4 ses prétres et a ses diacres, recom- 
mandant sur toute chose le soin des confesseurs de la foi 
et des pauvres, et insistant pour qu’on y allat largement*. 


1. Pontius, Vita Cypriani, 2, p. xcut, 13 sqq. Distractis rebus suis 
ad indigentium multorum pacem sustinendam tota prope pretia dis- 
pensans duo bona simul iunxit... ; 

2. Pontius, Vita Cypriant, 15, p. cvi, rapporte que les émissaires du 
proconsul vinrent arréter Cyprien ad hortos eius : ad hortos, inquam, 
quos inter initia fidei suae venditos et de Dei indulgentia restitutos 
pro certo iterum in usus pauperum vendidisset nisi invidiam de per- 
secutione vitaret. 

3. Ep., uxvi, 4, p. 729, 12-16 : Persecutio.. me... proscriptionis onere 
depressit, cum publice legeretur : Si quis tenet possidet de bonis Cae- 
cilit Cypriani episcopt christianorum... 

4. Epp., v, 1, p. 478, 16-479, 5 : Quantum ad sumptus suggerendos, 
sive illis qui gloriosa voce Dominum confessi in carcere sunt consti- 
tuti, sive his qui pauperes et indigentes laborant et tamen in Domino 
perseverant; peto nihil desit, cum summula omnis quae redacta est 
illic sit apud clericos distributa propter eiusmodi casus, ut haberent 
plures unde ad necessitates et pressuras singulorum operari possint. 
— vil, p. 485, 9-14 : Viduarum et infirmorum et omnium pauperum 
curam peto diligenter habeatis. Sed et peregrinis, si qui indigentes 
fuerint, sumptus suggeratis de quantitate mea propria quam apud 
Rogatianum compresbyterum nostrum dimisi. Quae quantitas ne forte 
iam universa erogata sit, misi eidem per Naricum acoluthum aliam 


348 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


On n’avait que trop vu, dans la persécution, combien l’atta- 
chement excessif a leur patrimoine rendait certains chrétiens 
faibles devant la menace. Il fallait inculquer les legons de 
l’expérience, rappeler a tous le devoir éminent-de la charité, 
surtout pour les membres du Christ; redire a tous que 
donner au pauvre, c’est préter a Dieu. Plusieurs Eglises de 
Numidie viennent d’étre désolées par une razzia; des femmes 
et des enfants chrétiens ont été emmenés comme esclaves : 
pour les racheter, l’évéque s’empresse de tendre la main, 
et il envoie aux évéques numides le denier de l’Eglise de 
Carthage! : ce denier s’éléve 4 cent mille sesterces. Il donnera 
enfin la mesure de son grand cceur en ordonnant de compter, 
apres sa mort, vingt-cing piéces d’or au bourreau qui l’aura 
frappé*. 

Sur le devoir de l’auméne, Cyprien a réuni, au commen- 
cement du troisiéme livre des Testamonia, de nombreux textes 
de l’Ecriture®. Il a mis en wuvre une grande partie de ces 
textes et quelques autres dans le traité De opere et eleemo- 
synis, dont Voceasion précise ne nous est pas connue. 
L’exhortation y revét une forme trés pressante. 

Dieu ne s'est pas contenté‘ d’envoyer son Fils pour opérer 
la rédemption de Vhomme : sa Providence continue de veil'er 


portionem, ut largius et promptius circa laborantes fiat operatio. — 
xl, 2, p. 504, 2-4 : Pauperibus quidem, ut saepe iam scripsi, cura ac 
diligentia vestra non desit, his tamen qui in fide stantes et nobiscum 
fortiter militantes Christi castra non reliquerunt. — xty, 2, p. 540, 
15-511, 1. — Pontius, Vita Cypriani, 10, p. c, 20-21, atteste que ses 
libéralités s’étendirent ad omnes, non ad solos domesticos fidet. 

1. Epp., uxi. 

2. Acta proconsularia, ed. Hartel, 5, p. cxim, 18. — Pour les 
sommes destinées a l’auméne, Cyprien emploie couramment le mot 
quaniitas, consacré dans la langue des affaires. Voir Utpren, Dig., 
XVI, 1, 11; Bayarn, Le latin de saint Cyprien, p. 86. Op. eleem., 7, 
p. 379, 11 : (Dominus) negotiatorem caelestis gratiae et comparato- 
rem salutis aeternae distractis omnibus rebus suis pretiosam marga™ 
ritam, h. e. vitam aeternam Christi cruore pretiosam, de quantitate 
patrimonii sui dicit debere mercari. — 25, p. 393, 13 : Domicilia tunc 
et praedia venundabant et dispensandam pauperibus quantitatem 
libenter ac largiter Apostolis offerebant. — Epp., vu, p. 485, 11 et 12; 
XXXIX, 5, p. 585, 2; tx, 2, p. 699, 15; 4, p. 704, 5; Lxxix, p. 838, 12. 

3. Testim., III, 1-3, p. 108-116. 

4. Op. eleem., 41. 


LES VIERGES CHRETIENNES. 349 


sur nous et de nous diriger dans les voies du salut. Aprés que 
nos péchés ont été lavés! dans l’eau du baptéme, nous pou- 
vons continuer a nous purifier chaque jour par l’aumone et 
les ceuvres de la foi (Prov., xv, 27; xvi, 6; Eccli., m, 33; 
Luc., xt, 40-44). Or nul ne peut se dire sans péché? (Prov., 
xx, 9; I Jo., 1, 8). Cest pourquoi les Keritures? de l’Ancien 
et du Nouveau Testament vous pressent constamment de 
faire ’aumodne (Is., tvut, 1; 7-9). Voulons-nous! obtenir misé- 
ricorde de Dieu? Faisons miséricorde aux pauvres (Eccii., 
xxix, 15; Prov., xx1, 13; Ps., xt, 2; Dan., tv, 24; Tob., xu, 
8-9). Aprés exemple de Daniel et celui de Tobie, l’exemple 
de Tabitha® ressuscitée par l’apétre saint Pierre (Act., rx, 40) 
montre la puissance d’intercession des ceuvres de miséricorde, 
pour délivrer, non seulement de la seconde mort, mais de la 
premiére. Le Seigneur lui-méme® n’a rien recommandé avec 
plus dinsistance que de faire l’aumédne et d’amasser des 
trésors dans le ciel (Luc., xm, 33; Matt., vi, 19-24; x1x, 21; 
xi, 45.46). A ce signe’, on reconnaitra les vrais fils d’Abra- 
ham (Luc., xix, 8-9); les serviteurs fidéles (Lac., xvi, 11-12). 
Mais vous craignez® de vous appauvrir en donnant pour 
Vamour du Christ? Quelle erreur! le Seigneur lui-méme 
prend lVintérét de celui qui cherche avant tout le royaume 
de Dieu et sa justice (Prov., xxvm, 27; If Cor., 1x, 10-12; 
Matt., vi, 31-33). Craignez plutdt® de vous perdre vous- 
mémes en gardant trop bien votre patrimoine (I 77m., vi, 
7-10). Comptez sur Dieu? (Prov., x, 3). Rappelez-vous Elie, 
dans le désert, nourri par un corbeau; Daniel, dans la fosse 
aux lions, sauvé par la main de Dieu; voyez les oiseaux du 
ciel, que Dieu nourrit (Maét., vi, 26). Ne doutez pas du 


Op. eleem., 2. 
Op. eleem., 3. 

. Op. eleem., 4. 
Op. eleem., 5. 
Op. eleem:, 6. 
Op. eleem., 7. 
Op. eleem., 8. 
Op. eleem., 9. 

. Op. eleem., 10. 
0. Op. eleem., 114. 


FPOANOMNHwWN 


350 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Christ!, comme ces Pharisiens aveugles de l’Evangile (Lue., 
xvi, 14). Nesoyez plus captif de votre patrimoine*, qui peut 
vous étre redemandé cette nuit (Luc., xu, 20). Cessez de vous 
croire riche®, mais achetez du Christ l’or éprouvé au feu et 
un vétement blanc (Ap., m1, 17.18). Vous qui ne savez pas 
méme contribuer de votre abondance au service de l’autel *, 
qui venez au sacrifice et prélevez votre part sur loffrande 
du pauvre, considérez cette veuve qui, au témoignage du 
Seigneur, avait donné plus que tout le monde, parce qu'elle 
donnait de sa pauvreté (Lwc., Xxt, 3.4). Vous avez des 
enfants® et devez penser 4 eux? Sans doute; mais 4 tout, vous 
devez préféver le Christ (Matt., x, 37; Deut., xxx, 9); vous 
devez voir Dieu dans le pauvre (I Jo., m, 17). La veuve de 
Sarepta® ne se demanda point ce qui resterait pour elle et sa 
famille, quand il s’agit de nourrir le prophéte Elie (III Reg., 
xvi, 14) : sa foi fut récompensée par le miracle. Pourtant 
cette femme ne connaissait pas le Christ. Mais vos enfants 
sont nombreux’ et vos charges sont lourdes? Raison de plus 
d’intercéder pour les fautes de tout ce monde, a l’exemple de 
Job (06, 1, 1. 2. 5). Constituez Dieu pére et tuteur® de vos 
enfants; remettez votre héritage en ses mains, et vous n’aurez 
rien 4 craindre (Ps., xxxvi, 25.26; Prov., xx, 7). Donnez a 
vos enfants les mémes conseils que Tobie® (7od., xrv, 10.11; 
Iv, 6-12). On voit des magistrats'? se ruiner en fétes, surtout 
quand le proconsul ou l’empereur doit honorer le spectacle 
de sa présence : mais quel spectacle comparable a celui 
dune libéralité accomplie sous le regard de Dieu? Sera-t-il 
dit !! que le diable trouve plus de générosité chez ses ouvriers 


. Op. eleem., 12. 
Op. eleem., 13. 
Op. eleem., 14. 
Op. eleem., 15. 

. eleem., 16. 

Op. eleem., 17. 
. Op. eleem,, 18. 
Op. eleem., 19. 

9., Op. eleem., 20. 

10. Op. eleem,, 24. 

11. Op. eleem., 22. 


GNI SU go toe 
~ 
J 
~ 


ra 


FRATERNITE CHRETIENNE, 351 


de perdition et de mort que le Christ parmi ses ouvriers de 
vie éternelle? Que rendrons-nous au Christ! pour prix de sa 
passion et de son sang? Au Christ qui, dans la sentence du 
jugement, aura égard a nos ceuyres de miséricorde et tiendra 
pour fait 4 luirméme ce que nous aurons fait au pauvre 
(Matt., xxv, 31-46)? Sachons done revétir le Christ? en la per- 
sonne du pauvre; sachons le nourrir ici-bas, pour entrer au 
festin du ciel ; semons largement, pour moissonner largement 
(Gal., vi, 10; 9). Rappelons-nous® les premiers fidéles qui, 
autour des Apdtres, mettaient tout en commun (Aczé., Iv, 32). 
C’était la agir en vrais enfants de Dieu, qui donne a tous, 
sans compter, la lumiére du jour et lair et tous les biens. 
Heureux le peuple chrétien*, qui recevra de lui, pour prix de 
ses ceuvres, Ja vie éternelle! 

Foi pratique, également éloignée du faux mysticisme qui 
préconisera la foi sans les ceuvres, et du rationalisme qui 
n’attend rien de la foi : tel était depuis saint Paul (Ga/., v, 6) 
le programme du christianisme, et tel est lenseignement de 


saint Cyprien. 


Les ceuvres de miséricorde et l’aumdne valent surtout par 
le sentiment intérieur d’ou elles procédent. La charité frater- 
nelle produira bien d’autres fruits, et d’abord la patience. 

Le De bono patientiae appartient au temps out la querelle 
baptismale battait son plein : Cyprien s’animait a la patience 
en essayant de la précher 4 autrui, c’est ce qui ressort de 
Venvoi 4 Jubaien®. Nous sommes au printemps 256. 

En commencant I’éloge de la patience®, Cyprien croit 
devoir se recommander a la patience des lecteurs : d’ailleurs 


1, Op. eleem., 23. 
2. Op. eleem., 24. 
3. Op. eleem., 25. 


4. Op. eleem., 26. | 
5. Ep., uxxi, 26, p. 798, 17-799, 2 : Servatur a nobis patienter et 


leniter caritas animi, collegii honor, vinculum -fidei, concordia sacer- 
dotii. Propter hoc etiam libellum nunc de bono patientiae quantum 
valuit nostra mediocritas permittente Domino et inspirante conscrip- 
simus, quem ad te pro mutua dilectione transmisimus. 

6. Bon. pat., 1. 


352 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


la patience n’est-elle pas indispensable pour obseryer tous 
les commandements divins? Les philosophes en font profes- 
siont; mais leur patience est fausse, autant que leur sagesse 
(Is. xxix, 14; Col., 1, 8.9; 1 Cor., m1, 18-20). La vraie 
patience est inséparable de la douceur et de ’humilité. Les 
chrétiens?, qui font profession de sagesse, non en paroles 
mais en actes, ont appris la patience a l’école de Dieu méme. 
Dieu souffre® ici-bas les idolatres et les impies; il ne se lasse 
pas de dispenser 4 tous les hommes indistinctement l’air et 
Yeau du ciel, les fruits de la terre; il pourrait anéantir le 
pécheur et il préfére agir patiemment pour l’attendre a péni- 
tence (Hz., xvm, 32; Mal., 11,7; Ioe/, u, 13; Rom., u, 4-6). 
Il n’exécute que le pécheut incorrigible. Voila le modéle pro- 
posé aux enfants de Dieu’ (Matt., v, 43-48). La ressemblance 
divine, restaurée en eux par une seconde naissance, doit se 
traduire par des actes. C’est ce que Jésus-Christ°®, Notre Sei- 
gneur Dieu, enseigna dans toute sa vie et surtout dans sa 
passion". Il consomma par sa croix l’exemple d’une pleine et 
parfaite patience. Les pécheurs’, qui sont ses bourreaux, en 
recueillent tous les jours les fruits. Aux chrétiens d’imiter 
cet exemple® (I Jo., u, 6; I Pet., 1, 21-23). Ainsi agirent les 
patriarches’, les prophétes, tous les justes qui portaicnt 
Vimage du Christ : Abel, Abraham, Isaac, Jacob, Joseph, 
Moise, David et tant d’autres. La nécessité de la patience '° 
ressort de la sentence portée sur le genre humain apres la 
chute (Gen., ui, 17-19). Le chrétien!! doit souffrir, a la suite 
de son Maitre; mais il a confiance, car son Maitre a vaincu le 
monde (Joan., xvi, 33). Le salut est promis ala persévérance 


7 Bons pat 2: 
. Bon, pat., 3. 
Bon, pat., 4. 
Bon. pat., 5. 
Bon. pat., 6. 
Bon. pat., 7. 
Bon. pat., 8. 
. Bon. pai., 9. 
. Bon, pat., 10. 
10, Bon. pat., 11. 
11. Bon. pat., 12. 
12. Bon. pat., 13. 


FRATERNITE CHRETIENNE. 308 


(Matt., x, 22; Ioan., vit, 31.32). Espérance et patience : par 
ld on prépare la moisson, par la on gagne la couronne 
(Rom., vin, 24.25; Gal., vi, 10.9; Ez., xxxm, 12; Ap., 
mt, 441). La patience triomphe de toutes les tentations'; elle 
exclut toutes les fautes mortelles : adultére, violence, homi- 
cide; elle fonde l’unité dans la charité? (I Cor., xm, 4.5.7; 
Eph., iv, 2.3); elle apprend? a ne point jurer ni maudire; a 
céder de son droit, a tendre l’autre joue 4 qui vous soufflette, 
a pardonner, non pas seulement septante fois sept fois, mais 
toujours, & aimer les ennemis, a prier pour les adversaires 
et les persécuteurs, avec Etienne, premier martyr du Christ 
(Act., vir, 60). Elle éteint la colére, la discorde, la rancune, 
toutes choses interdites 4 une dme ou I|’Esprit-Saint réside 
(Eph., 1v, 30.31). Nécessaire pour supporter la douleur cor- 
porelle*, la patience est la marque du juste (Eccli., m, 4.5). 
Eprouvés au creuset de la souffrance®, Job et Tobie devin- 
rent, par leur patience, insignes amis de Dieu. 

Comme la patience est le signe propre du Christ®, Pimpa- 
tience est le signe du diable. Le diable ne put souftfrir patiem- 
ment le don, fait 4 ’ homme, de la ressemblance divine : tel 
fut le principe de sa chute. Adam ne put souffrir patiem- 
ment le précepte divin; Cain, le sacrifice d’Abel; Esaii, le 
droit d’ainesse de son frére; le peuple juif, absence prolon- 
gée de Moise ni les avertissements des prophétes. Dans 
l’Eglise, impatience fait les hérétiques. Tout ce qu’édifie 
la patience, l’impatience le détruit. Aimons done la patience’, 
source de tous les biens, caractére des enfants de Dieu. Vous 
brilez du désir de la v engeance%? Attendez que Dieu vienne 
comme vengeur (Soph., mi, 8; Ap., xx, 10-12; vi, 9-11). 
Le sang du juste® ne criera pas toujours en vain (Mal., 1v, 


webons patsy 12: 
. Bon. pat., 15. 
. Bon. pat., 16. 
. Bon. pat., 17. 
. Bon. pat., 18. 
. Bon. pat., 19. 
. Bon, pat., 20. 
. Bon. pat., 21. 
. Bon. pat., 22. 
THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 23 


woomorndawi»rwnre 


354 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


1; Ps., xuix, 3-6; Is., uxvi, 15.16; xu, 13.1%). Il ne se taira 
pas toujours!, Celui qui fut conduit 4 la mort comme une 
brebis muette. I] reviendra? avec l'appareil d’un Juge et il 
fera justice, car Dieu l’a élevé au-dessus de tout ({Phz/., nu, 
9-10]; Ap., xxu, 9). Dans les persécutions et les souffrances, 
considérons la patience du Seigneur Jésus; et au jour de sa 
venue, nous serons honorés avec les justes. 

Dés les premiers mots, on reconnait que Cyprien s’est ins- 
piré de Tertullien De patientia; il lui doit notamment lidée 
centrale de la patience divine, de la patience du Christ sur- 
tout, et de son antithése, l’ impatience diabolique. On trouvera 
dans le développement, avec moins de violence paradoxale et 
d’éclat, plus de mesure et l’onction®. Le génie de Tertullien 
suffisait pour entrevoir le mystére de la croix et pour le tra- 
duire avec éloquence; mais, pour en faire pénétrer les ensei- 


1. Bon. pat., 23. 

2. Bon. pat., 24. 

3. M. l’abbé Bayarp, Le latin de saint Cyprien, p. 319-321, juxta- 
pose, pour les comparer, les portraits de Job chez Tertullien, De 
patientia, xv, et chez saint Cyprien, De bono patientiae, 18. Ce paral- 
léle l’améne a des conclusions d’une portée générale, et qui dépassent 
le point de vue littéraire. Nous croyons utile de les reproduire : 

« La peinture de Tertullien est toute en traits brusques et fiers, 
mais pleine d’éclat et de couleur, et d’un réalisme hardi. Celle de 
son imitateur est plus discréte, les tons y sont moins vifs, mais 
mieux fondus, les traits moins vigoureux, mais disposés avec plus 
de régularité et une symétrie plus parfaite : le personnage ressort 
moins, La, entre Dieu qui rit et triomphe et le Malin qui se tord de 
rage, nous voyons dans une lumiére crue le Job de Tertullien, calme 
au milieu des souffrances, recueillant la vermine qui sort de ses plaies 
et la faisant rentrer dans les trous d’ou elle sort... Ces détails si cri- 
ment réalistes, saint Cyprien les supprime, ou il en réduit l’expres- 
sion a des termes généraux ou a des périphrases : ... A cela se joint 
le ravage d’ulcéres, et ce corps qui se dissout et coule est encore 
soumis au supplice d’une vermine qui le ronge. 

« Quant aux traits par lesquels Tertullien passionne sa peinture 
(ah! Dieu riait! ah! le Malin crevait de rage! quel trophée Dieu érigea 
de sa victoire sur le diable!), on ne les retrouve pas dans le calme 
portrait du Job de saint Cyprien. La simplicité rapide et vive avec 
laquelle le premier résume d’avance tout ce qu'il va dire (6 lheureux 
Job qui déploya toutes les formes de la patience contre toutes les 
attaques du diable!) se développe paisiblement chez son imitateur en 
deux phrases redondantes et symétriques, o& chaque pensée est 
exprimée deux fois. » 


FRATERNITE CHRETIENNE. 355 


gnements dans les ames, il fallait une profondeur d’esprit 
chrétien, une douceur acquise et une humilité oi excelle 
Cyprien. L’évéque de Carthage est peut-étre le premier auteur 
chrétien 4 présenter dans toute son ampleur le dessein de la 
Providence divine miurissant les élus par l’épreuve et a 
expliquer 4 fond la raison d’étre de la souffrance. Ces ensei- 
gnements, illes propose a son peuple, mais il y appuie sur- 
tout dans sa correspondance avec les victimes de la persé- 
cution, mieux préparées a les entendre. 


Entre le De bono patientiae et le De zelo et livore, le lien 
est étroit, beaucoup d’idées sont communes; on s’accorde a 
reconnaitre que ces deux écrits reflétent des préoccupations 
semblables et durent se suivre d’assez prés. D’ailleurs Cyprien 
marque vers la fin du De zelo et livore que la persécution 
extérieure n’a pas encore repris : c’est 4 la lutte intérieure 
contre la mauyaise nature, qu’il provoque les fidéles'. 

L’envie*, qu’offusque la supériorité d’autrui, passe quel- 
quefois pour un mal léger : on oublie qu'il est la source de 
de trés grands maux. On ne saurait trop veiller pour écarter 
cet ennemi. Kcoutons saint Pierre (I Pet., v, 8). Le démon? ne 
cesse de réder autour de notre 4me, cherchant sur quel point 
lui donner l’assaut. Or l’envie est un péril‘ d’autant plus 
redoutable qu'il échappe aux regards. Il importe de remonter 
& sa source pour le bien connaitre. Le diable®, fier de sa 
nature angélique et de la faveur divine, ne put voir sans 
dépit Vhomme fait 4 image de Dieu; il entreprit de le faire 
tomber : ainsi la mort s'introduisit en ce monde (Sap., 1, 24), 
Par envie aussi®, Cain devint fratricide; par envie, Esaii 
devint ennemi de Jacob; par envie, les fréres de Joseph le 
vendirent; par envie, Saiil poursuivit David; par envie, les 


1. Zel. liv., 16, p. 480, 20-22 : Non enim christiani hominis corona 
una est quae tempore persecutionis accipitur : habet et pax coronas 
suas... 

2-Zel..liog 1 

BeZel.liy., 2. 

6S SRA AIK Oe 

ee ZelsnliPey 4s 

GeeZelalien os 


356 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Juifs méconnurent le Christ. Quel mal n’est-ce donc pas! que 
Venvie, et combien n’importe-t-il pas d’écarter ce principe 
de tous les maux! Teigne de l’Ame®, rouille du cceur, qui fait 
qu’on trouve son tourment dans le bien d’autrui, fiévre que 
rien n’assouvit et que le bien méme irrite, qui met la fureur 
sur le visage? et beaucoup plus dans le coeur (Ps., xxxvi, 7; 
12.13; Rom., m1, 13-18). Les blessures du fer‘ se voient et 
se guérissent; celles de l’envie sont invisibles et d’autant 
moins guérissables. C’est pourquoi le Seigneur®, voulant 
couper la racine d’un si grand mal, déclare : Celwi gut 
se fera le plus petit parmi vous, celui-la sera le plus grand 
(Luc., 1x, 48). Et Vapétre Paul fait écho a cet enseignement 
(Rom., xu, 12.13). Voudrez-vous étre homicide °, a l’exemple 
de Cain, marcher dans les ténébres, plutét que dans la 
lumiére a la suite du Christ (I Joan., mi, 15; u, 9.11; Joan., 
vi, 12; I Pe¢., 1, 21)? Ce n’est pas en vain’ que le Christ 
appelle les siens des brebis, des agneaux; marquant par 1a 
Vinnocence et la simplicité qu il veut voir en eux. L’envieux 
cache sous une peau de brebis |’Ame d’un loup. Combien il 
est éloigné® de cette charité que l’Apdtre met a si haut prix 
(1 Cor., xm, 4), on le voit par le langage du méme Apdtre, 
qui renonce a faire entendre les choses spirituelles la ot 
régne l’envie (I Cor., m1, 1-3). Il faut fouler aux pieds?® la 
chair, pour vivre selon l’Esprit (Rom., vi, 12-14), en véri- 
tables enfants de Dieu, ressuscités avec Jésus-Christ (Co/., m1, 
1-4), reproduisant, non plus les traits de ’homme terrestre, 
mais ceux de l’homme céleste (I Cor., xv, 47-49). Cette glori- 
fication '°, promise aux enfants de Dieu, exige que homme 
se conforme a l’ordre divin et tout d’abord au précepte de 


hy, AU MO 
Dhy HLA S RE. Fe 
SRZeLMLUp eo) 
4. Zel. liv., 9. 
5. Zel. liv., 10. 
6. Zell. lipeawld, 
7. Zel. liv., 12. 
8a Zellion sls: 
9. Zel. liga as 
102 Zel align wl. 


FRATERNITE CHRETIENNE. 357 


Yamour (I Sam., 1, 30; Matt,, v, 43-45). A ce prix, nous 
reproduirons les traits du Pére céleste et trouverons accueil 
dans son royaume (/s., 1, 2; Matt., xxv, 34). 

Telles sont les pensées! dont les Ames chrétiennes doivent 
s’entretenir pour pouvoir faire face a tous les ennemis. Car 
les couronnes de la persécution ne sont pas les seules qu’elles 
puissent moissonner. Celui que l’envie a touché? doit avant 
tout rejeter de son cceur ce venin et aller 4 Dieu dans la 
paix. Alors Dieu guidera ses pas (Prov., xvr, 9). Quil 
s’efforce de plaire a Dieu ici-bas?, pour mériter de lui plaire 
éternellement dans son royaume. 


Il n’y a pas de patience, nien général de charité vraie, sans 
Vhumilité. 

L’humilité, louée par I’Kcriture, doit étre chére au chré- 
tien, surtout a cause de l’exemple du Seigneur‘. Cyprien la 
recommande trés particuliérement a ceux que leurs fonctions 
ou leurs mérites acquis élévent au-dessus des autres hommes 
et par la-méme expose a la tentation. 

Un diacre a manqué de respect 4 son évéque : l’évéque 
demande quelle conduite tenir. Cyprien loue la modération 
du vénérable pasteur, qui, au lieudese faire justice lui-méme, 
recherche les conseils d’autrui; il rappelle l’exemple du Sei- 
eneur souffleté dans sa passion, et déclare que le coupable 
devra offrir une réparation éclatante®. Des confesseurs de la 
foi profitent de l’ascendant qu'ils possédent sur les fréres 
pour semer la discorde. Cyprien les engage a se souvenir 
que le serviteur n’est pas au-dessus du Maitre ® et 4 marcher 


4- Zel liv., 16: 

De Lela livy, Ad. 

BAA MIO ae hoe 

4. Testim., Ill, 5, p. 117, 11-118, 12 : Humilitatem et quietem in 
omnibus tenendam. 

5. Ep., m1, 2, p. 471, 6-13 : Quae omnia ab eo ideo facta sunt humili- 
ter atque patienter ut nos humilitatis ac patientiae haberemus exem- 
plum. — Jdid., 3, p. 471, 23. ¢ 

6. Ep., xm, 4, p. 507, 15-17 : Quod si non est maior domino suo 
servus, qui Dominum secuntur humiles et quieti et taciturni vestigia 


eius imitentur. 


358 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


humblement, tranquillement, silencieusement sur les traces 
du Christ, jamais plus humble qu’au temps de sa Passion’. 
ll cite encore saint Paul, aprés tant de travaux et aprés ses 
extases, persévérant dans la douceur et ’humilité. L’assem- 
blée des fidéles, désignée & Carthage comme & Rome par le 
nom de séatio?, ne se passait pas toujours sans orages; 
l’évéque s’efforce d’y faire régner la paix. 

L’esprit de contention et de discorde enfante les schismes 
et les hérésies °. 

Cyprien associe fréquemment les mots haerests et schisma, 
haereticus et schismaticus, qui, dans sa langue oratoire, sont 
& peu prés synonymes*. Pourtant ces mots se distinguent 
par le sens originel® : l’hérésie intéresse la pureté de la foi, 
le schisme détruit l’unité ecclésiastique. En soi, lhérésie est 
chose plus grave®; le schisme est la plus désastreuse consé- 
quence qu’elle traine a sa suite’. 

Nous savons que, selon la doctrine de Cyprien, il n’y a 
pas de salut hors de l’Eglise; tous ceux qui, par leur faute, 
ont cessé de boire aux sources de la vie, sont dans la mort; 
et & prendre en rigueur son langage ordinaire, la sentence 
atteindrait tous ceux qui, de fait, appartiennent a l’hérésie 
ou au schisme, car il ne veut connaitre que des hérétiques 
ou des schismatiques formels. Ses sentiments a l’égard des 
Patripassiens, , Anthropiens, Valentiniens, Apellétiens, 


iy Ep XI¥e2, paodae 

2. Pour Carthage, Ep., x.y, 2, p. 598, 9 (Cyprien a Corneille); pour 
Rome, Ep., xuix, 3, p. 642, 7 (Corneille 4 Cyprien), 

3. Cath. Eccl. un., 3.9.10; Ep., wrx, 1.5.6. 

4. Bayarp, Le latin de saint Cyprien, p. 182-184; C. Gorrz, Die 
Busslehre Cyprians, p. 92-100, Koenigsberg, 1895. 

5. Comparer Ep., uxxi, 4, p. 781, 10 : Si fides una est nobis et 
haereticis, potest esse et gratia una ; — T’estim., III, 86, p. 174: Schisma 
non faciendum, etiamsi in una fide et in eadem traditione perma- 
neat qui recedit. — Sentt. episc., 33, p. 448, 15-17 : Secutus divina- 
rum Scripturarum auctoritatem, baptizandos haereticos esse censeo, 
sed et eos qui schismaticos baptizatos se esse contendunt. 

6. Ep., 11,1, p. 614, 14: Errore deposito et schismatico immo hae- 
retico furore deserto. — On notera la gradation. 

7. Ep., xvi, 3, p. 746, 5-7 : Si quis ex collegio nostro haeresim 
facere et gregem Christi lacerare et vastare temptaverit. 


J 
- 


FRATERNITE CHRETIENNE. 359 


Ophites, Marcionites, et « autres pestes d’hérétiques »!, nous 
sont bien connus. Pourtant certaines déclarations plus clé- 
mentes distinguent, des auteurs responsables de lhérésie ou 
du schisme, les bonnes dmes qui, par simplicité, ont pu 
errer a leur suite, et accordent a celles-ci le bénéfice de 
leur bonne foi?. A légard des schismatiques romains, un 
moment séduits par Novatien, Cyprien n’a que des paroles 
fraternelles*, au lendemain de leur sécession pour les rap- 
peler, et au lendemain de leur retour pour féter le triomphe 
de l’Eglise. 

Tous ses efforts tendent a réaliser, par la parole et par 
laction, le sacramentum unitatis, forme essentielle du vrai 
christianisme. 


4 Ep., xxi, 4, p. 784, 14; 15, p. 789; 19, p. 793. 

2. Cath. Ecel. un., 23, p. 230, 16-22; Ep., txxu, 23; cf. Bp., uxxv 
Ai 

3. Epp., XLVI et Liv. 


VI 


ConFESSEURS ET MARTYRS. — AD FORTUNATUM 
DE EXHORTATIONE MARTYRI. LETTRES AUX CONFESSEURS. 
MARTYRE DE SAINT CYPRIEN. 


La persécution de Déce, éclatant au début de l'année 250, 
avait trouvé l’glise d'Afrique endormie dans une longue 
paix. Les violences locales! de la persécution de Maximin 
(235-238) semblent ne l’avoir pas touchée. La persécution 
de Septime-Sévére, qui fut pour Tertullien l’occasion d'une 
apostrophe éloquente ax proconsul Scapula (241), n’existait 
plus que dans la mémoire de quelques vieillards. L’indiffé- 
rence du pouvoir avait permis aux chrétiens de croitre en 
nombre, sinon toujours en ferveur. 

Appelée soudain a confesser sa foi, la génération nouvelle, 
& qui avait manqué la forte trempe de l’épreuve, fléchit 
lamentablement. Certaines pages du De Japsis en rendent 
trop clairement témoignage. Heureusement Cyprien était la. 
Evéque depuis moins de deux ans®, il possédait déja toute 
Yautorité morale nécessaire pour remettre son peuple en 
face du devoir nouveau. 

Un riche patrimoine est une tentation®, avait-il dit aux 


1. Ep., uxxv, 10 (Firwinien), p. 817, 1-3 : Erat enim transeundi 
facultas, eo quod persecutio illa non per totum mundum sed localis 
fuisset. 

2. Aprés les idées de mai 252 (Ep., tix, 10, p. 677, 20), Cyprien écrit 
au pape Corneille et se donne, ibid., 6, p. 673, 11, comme in episco- 
patu quadriennio iam probatus. Cela suppose que la quatritéme année 
est en cours. Car Ep., xu, 4, p. 593, 4: exilium iam bienni désigne 
une période de quinze mois 4 peine; Ep., ivi, 1, p. 648, 16 : a paeni- 
tentia agenda per hoc triennium non destitisse s’applique a des apos- 
tats qui font pénitence depuis un peu plus de deux ans. Cyprien 
et devenu éyéque durant la seconde moitié de l’année 248. Cf. Benson, 
p. 41. 


3. fab. virg., 41. 495, 22) 


CONFESSEURS ET MARTYRS. 361 


vierges, avec l’autorité d'un détachement incontestable. La 
méme lecgon valait pour toutes sortes de personnes. On ne le 
vit que trop, le jour ot la persécution s’abattit sur ’Eglise. 
Liévéque dégage la moralité de cette grande épreuve, que 
Dieu, dit-il, a permise dans sa miséricorde!, pour dessiller 
les yeux et réveiller chez plusieurs la foi presque endormie. 

Chacun s’occupait d’accroitre son patrimoine, et oubliant 
ce que les croyants firent au temps des Apdétres, ce qu’ils 
devraient toujours faire, on poursuivait le lucre avec une 
cupidité insatiable. Ni zéle chez les prétres, ni intégrité 
chez les clercs, ni ceuvres de miséricorde, ni retenue dans 
les moeurs. Fausses barbes chez les hommes, faux visages 
chez les femmes : on s’en prenait a l’ceuvre du Créateur, 
pour se donner d'autres yeux et des cheveux d’autre couleur! 
Artifices pour tromper les simples, perfidie pour circonvenir 
les freres. Mariages avec les infidéles, prostitution des mem- 
bres du Christ aux Gentils. Serments téméraires et faux ser- 
ments; insolence a Végard des supérieurs, injures d’une 
bouche empoisonnée, haines tenaces. Des évéques, de qui 
tous devaient attendre conseil et exemple, ont en grand 
nombre délaissé le service divin pour le service des rois 
de ce monde, quitté leur chaire, abandonné leur peuple 
pour courir des provinces étrangéres, en quéte d’opérations 
lucratives. Alors que les fréres avaient faim dans l’Eglise, 
ils ont voulu avoir force argenterie, acquérir des terres par 
des manceuvres habiles, grossir leurs revenus par lusure. 
Que ne méritions-nous pas pour de tels péchés, un tel mépris 
des avertissements divins (Ps., Lxxxvut, 31-33)..? 

Mais en regard des Japs, apostats plus ou moins déclarés, 
Péyéque est heureux de saluer la glorieuse troupe des con- 
fesseurs de la foi’, qui ont tenu téte aux attaques de l’ennemi, 


4, Laps., 5.6. 5 : Cag 
2. Laps., 2, p. 237, 14 sqq. : Confessores praeconio boni nominis 


claros et virtutis ac fidei laudibus gloriosos... intuemur... Adest 
militum Christi cohors candida, qui persecutionis urgentis ferociam 
turbulentam stabili congressione fregerunt, parati ad patientiam car- 
ceris, armati ad tolerantiam mortis...— Le nom de confessor s’oppose 
a negans, Laps., 3, p. 238, 25; 7, p. 242, 8 etc. 


362 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


affirmé leur attachement au Christ dans les prisons, au milieu 
des tourments et en face de la mort. Si leur confession n’a 
pas obtenu la consécration supréme du martyre — on ne 
devient martyr au sens strict que par la mort', — les sup- 
plices leur ont manqué plus qwils n’ont manqué aux sup- 
plices. Désignés par leur héroisme 4 l’admiration de leurs 
fréres, ils constituent l’élite ot ’Eglise recrute de préfé- 
rence son clergé *. 


Parmi les confesseurs qui passent et repassent dans la 


galerie de Cyprien, aucun n’a des traits plus marqués que 
Celerinus. Esquissons cette figure. 

Celerinus appartenait A une famille de martyrs *. Son aieule 
Celerina était morte pour la foi dans une ancienne persé- 
cution. Son oncle paternel Laurentinus, son oncle maternel 
Egnatius, l’un et l'autre soldats des armées impériales, mais 


4. Distinction entre confessio et passio, Dom. or., 26, p. 286, 25 : Ne 
quis aut confessionis aut passionis gloriam suam ducat... Wort., 17, 
p. 307, 19-21 : Qui paratus ad confessionem fueram et ad tolerantiam 
passionis toto me corde et plena virtute devoveram, martyrio meo 
privor dum morte praevenior. — De fait, le nom de martyr est souvent 
attribué 4 ceux qui ont souffert pour la foi sans perdre la vie dans les 
tourments. — Sur l’acception des mots confessor et martyr dans la 
langue de saint Cyprien, voir P. pe Lasriotte, Martyr et confesseur, 
dans BALAC., t. I, p. 50-53, 1901, et surtout J. Ernst, Der Begriff 
yon Martyrium bei Cyprian, dans Historisches Jahrbuch 1913, p. 328- 
353. Est confessor quiconque a rendu témoignage de sa foi dans le 
danger; est martyr, au sens strict, qui est mort pour sa foi; au sens 
large, qui a enduré des tourments pour sa foi. Cette distinction résulte 
de “textes tels que Ep., ty, 5, p. 627, 8-9 : Presbytero Moyse, tunc 
adhuc Contessare, nune iam martyre subscribente. — Ep., xi, 1, p. 503, 
11-13 : Cum yoluntati et confessioni nostrae in carcere et vinculis 
accedit et moriendi terminus, consummata martyrii gloria est. — 
Epp., UX, 4, p. 698, 2-3: Ad hoc vos fortasse revocavit (Deus), ne gloria 
esset occulta, si foris essent confessionis vestrae consummata marty- 
Tig; MRXVI, 4) op. 2828, 06 3° x2, pe 2922 sx vl 7). peek, onakVeeies 
p- 522, 4; xIx, 2, p. 525, 16; xxxvi, 2, p. 573, 20-21. 

2. Cyprien remercie Dieu d’avoir permis que des « confesseurs » et 
des « martyrs » survécussent a leurs épreuves, dont la gloire rehaus- 
sera le clergé de Carthage. Ep., xxxix, 1, p. 581, 19-23 : Ecclesiam 
suam Dominus inlustrare temporibus nostris et honestare dignatus 
est, commeatum dando bonis confessoribus suis et martyribus glorio- 
sis, ut qui sublimiter Christum confessi essent clerum postmodum 
Christi ministeriis ecclesiasticis adornarent. 

Bee LIES ASO AE 


CONFESSEURS ET MARTYRS. 363 


surtout vrais et loyaux soldats du Christ, avaient eux aussi 
cueilli la méme palme. L’Eglise de Carthage avait inscrit 
ces noms dans son calendrier et fétait leurs anniversaires. 
Le petit-fils de Celerina ne devait pas faire mentir un si bon 
sang. Durant la persécution de Dace, il confessa sa foi!. Mais 
il avait une sceur moins vaillante, nommée Numeria, qui faiblit 
et offrit un sacrifice idolatrique®. Sans la suivre jusque-la, 
une autre chrétienne nommée Candida, peut-étre une de ses 
parentes, versa une somme d'argent pour ne pas consommer 
son apostasie *. Nous rencontrons ce groupe de chrétiens, non 
pas 4 Carthage, mais 4 Rome, ou peut-étre la persécution les 
avait poussés. Numeria et Candida s’efforcent de racheter 
leur faiblesse en se déyouant a toutes les ceuvres de miséri- 


1. Epp., xxxvu,1, p. 576,5 : Celerinus... gloriosis congressibus Dei 
miles; xxx1x. — La confession de Celerinus parait avoir eu lieu a 
Rome. Le pape CorneiLie, écrivant a Fabius d’Antioche, exalte l’hé- 
roisme de Celerinus, dont il associe le nom a.eeux des confesseurs 
romains Maxime, Urbain, Sidonius. Eusise, HE., VI, xum, 5.6, ed. 
Scuwartz, p. 614. 616. Il nous apprend que Celerinus a partagé l’en- 
trainement de Maxime, d’Urbain et de Sidonius vers le parti de Nova- 
tien, mais n’a pas tardé a se ressaisir. Cyprien ne fait pas allusion a 
cet entrainement passager de Celerinus. Mais il l’accueille 4 Carthage, 
et parle d’une vision qui releva le courage du confesseur de la foi, 
Ep., Xxxix, 1, p. 582, 5. — Suysxens, Acta SS., Sept., t. IV, p. 167, 
§ 165,a cru reconnaitre Celerinus dans le confesseur Macaire, dont le 
nom se lit plusieurs fois dans cette correspondance. II se trompe cer- 
tainement. Car Celerinus, écrivant de Rome, parle déja de Macaire a 
la troisiéme personne, /p., xxi, 4, p. 532, 15; et apres son arrivée a 
Carthage, le nom de Macaire revient plusieurs fois dans les lettres 
que Cyprien écrit aux confesseurs de Rome ou qu'il en regoit : Epp., 
LI, p. 614, 13; Lim, p. 620, 7; Liv, 1, p. 621, 3. 

2. Epp., xxi, 2, p. 530, 16-18 : Peto ut annuas desiderio meo et 
mecum doleas in morte sororis meae quae cecidit in hac vastatione 
Christo. Sacrificavit enim et exacerbavit Dominum nostrum. Cf. 
p. 534, 2, Numeriam et Candidam; xxu, 2, p. 534, 16. : 

3. Ep., xxi, 3, p. 531, 15-20 : Petas ut quicumque prior vestrum 
coronatus fuerit, istis sororibus nostris Numeriae et Candidae tale 
peccatum remittant. Nam hanc ipsam nesotoav semper appellavi, testis 
est nobis Deus, quia pro se dona numeravit ne sacrificaret : sed tan- 
tum ascendisse videtur usque ad Tria fata et inde descendisse. — 
Nous introduisons dans le texte, au lieu de la graphie inintelligible 
ETTECUSAM, reproduite par Hartzx d’aprés le ms. T (Reginensis, du 
x siécle), la legon NECOVCAN (= lapsam), ingénieusement restituée 
de nos jours. Comparer Zpp., vul, 3, p. 487, 21: thlibomeni; p. 488, 2: 
Caticumini. Déja pe Lacarpre, Symmicta, I, p. 74, soup¢connait un mot 


364 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


corde, allant 4 Ostie accueillir les chrétiens d’Afrique, et 
leur offrant une hospitalité empressée. Quant a Celerinus, — 
associé aux confesseurs romains, il s’intéresse grandement au 
sort des malheureuses femmes qui voudraient, 4 force de 
dévouement et de sacrifice, fléchir la clémence divine. Il ne 
voit rien de mieux que de Jes recommander a Lucien, autre 
confesseur de Carthage!. La lettre qu il lui écrit respire la 
charité chrétienne et une vraie humilité. Mais le zéle peu 
éclairé de Lucien allait troubler toute I’Eglise d'Afrique. 
Au lieu de se faire simplement intercesseur pour les renégats, 
il crut pouvoir adresser & lévéque un mandat impératif 
pour leur réconciliation *. L’évéque, mis en demeure, protesta 
contre une ingérence intolérable*. Dans sa correspondance 
avec Rome, il sépare avec soin le geste de Lucien, homme 
indiscret et borné, du geste de Celerinus, confesseur sans 
reproche +. Et bientot Celerinus aborde a Carthage ®. Il apporte 
a Cyprien, avec le salut des chrétiens de Rome, lhommage 
d’une parfaite soumission. Cyprien s’empresse de reconnaitre 
des dispositions si généreuses. Par une lettre adressée a son 


grec en -ovcav. Ce mot semble avoir été prononcé par J. Havsseirer, 
qui propose de lire xzcotcav (lapsam); la conjecture a été regue par 
Mioponsk1, dans son édition de cette lettre, en appendice de son 
opuscule sur l’Anonymus adversus aleatores, p. 120, Leipzig, 1889. — 
Une autre graphie inintelligible est, un peu plus loin, SEDVNTA 
d’ou l’on a tiré: se dona. Nous risquerons une conjecture. DVNTA 
représenterait PVNIA (= pecuniam). D’ot cette lecon trés plausible : 
pro se pecuniam numeravit ne sacrificaret. — Quant a Tria fata, c’est 
un point situé sur la Voie Sacrée, non loin du Forum. Ilen est question 
notamment dans Procopr, De bello Gothico, I, xxv. Candida est montée 
jusque-la; mais vaincue par les remords, elle s’arréta et redescendit 
Sans avoir sacrifié. 

1. Ep., xxi, Ce Lucien était investi d’une sorte de ministére officieux 
auprés des confesseurs de la foi. 3, p. 531, 8 : Audio te floridiorum 
ministerium accepisse. Cf, 1, p. 530, 3 : florida confessio; 4, p. 582, 
16: de confessione tua florida. 

2. Ap., XXIII. 

3. Ep., XXIV-XXVI. 

4. Ep., xxvu, 3, p. 543,4: Celerini boni et robusti confessoris. — 
9-11 : Lucianus vero circa intellegentiam dominicae lectionis... minus 
peritus et circa invidiam verecundiae nostrae relinquendam facilitate 
sua immodestus. 

5. Ep., XXxXvit. 


CONFESSEURS ET MARTYRS. 365 


clergé et 4 son peuple!, il énumére les mérites éclatants de 
Celerinus, rappelle sa glorieuse confession, les cicatrices 
qui montrent en lui le digne rejeton d’une famille héroique, 
et l’appelle au rang de lecteur dans I’Kglise de Carthage. 

Au cours de la persécution, Cyprien, dans sa retraite, 
s'occupe d’organiser le culte des martyrs? : il recommande 
de noter avec grand soin le jour de leur triomphe afin qu’on 
puisse célébrer l’anniversaire, et loue la diligence du prétre 
Tertullus qui lui transmet fidélement la date ov tel con- 
fesseur est mort en prison. Le premier nom qui apparait 
dans ce martyrologe est celui de Mappalicus®, mort dans les 
tourments en véritable athléte du Christ, aprés avoir jeté 
au proconsul ce défi : « Demain, tu nous verras dans l’aréne » ; 
d’ailleurs modeste Jusque dans son héroisme. Nous connais- 
sons par ailleurs* Paul, mort aussi victime des tourments, 
Bassus mort dans les mines, Fortunion en prison; Fortunata, 
Victorin, Victor, Herennius, Credula, Hereda, Donat, Firmus, 
Venustus, Fructus, Julia, Martial et Ariston, morts de faim 
en prison; d'autres encore. 

Au cours de la controverse baptismale, Cyprien avait 
examiné ex professo le cas de certains catéchuménes arrétés 
et mis a mort pour la foi. Il n’avait pas hésité a les déclarer 
baptisés dans leur propre sang. Cette déclaration fait écho 
4 une tradition solidement appuyée sur l’Ecriture et garantie 
par d’anciennes autorités °. 

« Et voila que Cyprien, lui aussi, comme autrefois Félicité 
et Perpétue et tous les confesseurs africains, dut quitter sa 
villa de Carthage et les doctes entretiens sous la treille, a 
l’époque des vendanges, pour s’en aller vers une vendange 
imprévue et terrible et jeter sa chair au pressoir de |’éternel 
Vendangeur’. » 

41. Ep., XXxix. 

ee. XIN 2s 

3. Epp., X, 4, p- 492, 15; 4938, 18; xx, 2, p. 534, 18; xxv, 1, p. 541, 
4, — Le nom de Mappalicus figure au Martyrologe romain le 17 avril. 

4. Epp., XXil, 2; XxvUl, 3; XXXv. 

5. Ep., uxxl, 22, p. 795, 15-796, 41. ite i, 

6. Voir les textes que nous avons réunis, DAFC., t. II, art. Initiation 


chrétienne, col. 815-818. 
7. Louis Bertranp, Sanguis martyrum. 


366 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Avant de donner A son peuple lexemple de la fidélité 
jusque dans la mort, Cyprien s’en fera le théoricien, soit 
par les lettres qu'il prodigue aux chrétiens éprouvés, soit 
plus spécialement par un opuscule qui est proprement le 
manuel de la préparation au martyre. I l’adresse a un 
chrétien nommé Fortunat!. 

Fortunat? avait exprimé le désir de receyoir, en vue des 
persécutions pressantes et de la fin des temps imminente, 
quelques avis pour l’aider a animer les fidéles au dernier 
combat. Cyprien se rend a ce désir. N’est-ce pas son premier 
devoir’, de préparer le peuple — ou plutdt l'armée — dont 
Dieu lui a confié le soin, & repousser les assauts du diable? 
Assauts redoutables, car Vennemi est fort de bientdt six 
mille ans d’expérience. Malheur a qui se laisse surprendre! 
Mais qui s’attache fortement au Christ, ne saurait étre vaincu, 
car le Christ est invincible. 

Cyprien s'est borné* a recueillir quelques sentences des 
Ecritures, comme une étoffe précieuse, dont chacun pourra 
faire un habit & sa mesure. Il n’a point voulu méler 
sa propre parole aux enseignements divins, éminemment 
propres a relever les courages de ceux qui, aprés avoir recu 
le baptéme d’eau, se verront appelés a un meilleur baptéme, 
celui du sang. Car, & ses yeux, le martyre est avant tout 
cela® : un baptéme plus abondant en grace, plus élevé en 


1. Fortunat était peut-étre un évéque, puisque l'on voit qu'il se 
préoccupait d’affermir les chrétiens contre la persécution. La corres- 
pondance de saint Cyprien nous fait connattre au moins deux évéques 
de ce nom (sans compter l’apostat mentionné Fp., .ix, 9.10.44). 
L’un est Fortunatus de Thuccabori, dans l'Afrique proconsulaire (Voir 
Mesnace, L'Afrique romaine, p. 161), mentionné Sentt. episc., 17, 
probablement aussi “pp., Lv inscr., Lxvi inscr., Lxx inser., peut-étre 
aussi Epp., xutv, 1, p. 597, 18; xiv, 1, p. 599, 14; 4, p. 608, 9; xnvm, 
2, p. 606, 15; 4, p. 608, 3. L’autre, évéque dans les environs de Capsa 
en Byzacéne, Ep., ivi, inscr. 

2. Ad Fortun., praef., 1. 

3. Ad Fortun., praef., 2. 

4, Ad Fortun., praef., 3. 

5. Ad Fortun., praef., 4. 

6. Ad Wortun., praef., 4, p. 319, 5-11 : Baptisma in gratia maius, 
in potestate sublimius, in honore pretiosius, baptisma in quo angeli 
baptizant, baptisma in quo Deus et Christus eius exultant, baptisma 


CONFESSEURS ET MARTYRS. 367 


pouvoir, plus riche en honneur, un baptéme que conférent 
les anges, qui ravit Dieu et son Christ, qui met un terme 
au péché, qui met le sceau a la foi, qui, au sortir de ce 
monde, réunit immédiatement a Dieu. Le baptéme d’eau 
remet les péchés; le baptéme de sang couronne les vertus. 
Les textes scripturaires colligés par Cyprien a l’intention 
de Fortunatus rappellent d’abord le devoir d’adorer le seul 
vrai Dieu, et les menaces terribles des anciens prophétes 
contre lidolatrie '. Quand, afin d’obéir a ]’ordre d’Antiochus, 
un Juif se présenta pour sacrifier aux idoles?, Mathathias 
se souvint des ordres de Dieu, et tua le profanateur. Et aprés 
que le Christ nous a appris par son exemple a souffrir et a 
mourir, qui donc hésiterait 4 souffrir pour ses propres péchés? 
Nous savons? de quel prix le Christ nous a rachetés; désor- 
mais nous lui appartenons, ne retombons pas sous le joug 
de Pharaon+, ne retournons pas vers le diable et vers le 
siécle; mais persévérons’ dans le service de Dieu, pour 
obtenir la couronne de gloire. Si Dieu nous éprouve ®, réjouis- 
sons-nous, car il est avec nous dans l’épreuve; il nous sou- 
tiendra, comme il a soutenu Moise’. D’ailleurs les persécu- 
tions sont prédites*; 4 dater du commencement du monde, 
elles sont la part des amis de Dieu, depuis Abel, Jacob, 
Joseph, jusqu’au grand prétre Zacharie immolé devant l’autel, 
jusqu aux trois jeunes hommes dans la fournaise, jusqu’aux 
sept fréres Macchabées immolés avec leur mére, jusqu’au 
vieil Eléazar. Voila les anciens modéles. Quant aux martyrs 
chrétiens, ils ne se comptent plus. Le voyant de l’Apocalypse 
acontemplé leur troupe innombrable : en eux se réalise la 


post quod nemo iam peccat, baptisma quod fidei nostrae incrementa 
consummat, baptisma quod nos de mundo recedentes statim Deo 


copulat... 
. Ad Fortun., 1-4. 
. Ad Fortun., 5. 


. Ad Fortun., 6. 
. Ad Fortun., 7. 
. Ad Fortun., 8. 
. Ad Fortun., 9. 
. Ad Fortun., 10. 
. Ad Fortun., 11. 


oyu oanr WN = 


368 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


prophétie de Salomon !, en eux les descriptions des psaumes, 
en eux la parole du Seigneur promettant aux persécutés le 
royaume des cieux. Non seulement ceux qui versérent effec- 
tivement leur sang, mais ceux que leur foi égala aux martyrs, 
vivent et régnent avec le Christ. L’Apétre®,-ravi jusqu’au 
troisiéme ciel, garantit aux siens une moisson de gloire 
hors de toute proportion avec les souffrances présentes. S’ils 
perdent les hommes et le temps, ils trouveront Dieu et 
Véternité. 

Cyprien avait déja puisé aux mémes sources pour exhorter 
la population chrétienne de Thibaris*, éprouvée par la per- 
sécution et séparée de son évéque. On trouve dans cette lettre, 
avec plusieurs des arguments scripturaires et des exemples 
qui nous sont connus, quelques traits particuliers : ainsi les 
Innocents y sont nommés parmi les martyrs du Christ +. 

Le martyre réalise dans sa plénitude la conception ago- 
nistique de la vie chrétienne, qu’on retrouve, presque a 
chaque page, dans l’ceuvre de saint Cyprien. Un combat 
livré sous le regard de Dieu, des anges et des hommes, ou 
encore un spectacle comparable a ceux de l’amphithéatre 
romain : image suggérée par plusieurs textes de lAncien 
et du Nouveau Testament, et particuliérement adaptée 4a la 
vie romaine, ot les spectacles tenaient tant de place. Aussi 
voyons-nous les luttes morales, dont le ciel est le prix, souvent 
désignées par ces mots d’une valeur technique : spectaculum, 
munus, agon. 


4. Ad Fortun., 12. 

2. Ad. Fortun., 13. 

3. Ep., rv. Thibaris, dans la Proconsulaire; Mesnace, L’Afrique 
chrétienne, p. 159. Au concile de septembre 256, on trouve un évéque 
Vincentius a Thibari, Sentt., 37. 

4. Ep., rv, 6, p. 661, 21-27: Christi nativitas a martyriis infantium 
statim coepit, ut ob nomen eius a bimatu et infra qui fuerant neca- 
rentur. Aetas necdum habilis ad pugnam idonea exstitit ad coronam. Ut 
appareret innocentes esse qui propter Christum necantur, infantia 
innocens ob nomen eius occisa est. Ostensum est neminem esse a 
periculo persecutionis immunem, quando et tales martyria fecerunt. — 
C’était déja la doctrine de saint Intnin, Haer., III, xvi, 4;xvin, 4, PG., 
VII, 929 A. 934 G. 


ene Ut oe . N . 1 


CONFESSEURS ET MARTYRS. 369 


Op. eleem., 21, p. 389, 19-29 : Quale munus est, fratres carissimi, 
cuius editio Deo spectante celebratur! Si in gentilium munere grande 
et gloriosum videtur proconsules vel imperatores habere praesen- 
tes, et apparatus ac sumptus apud munerarios maior est ut possint 
placere maioribus, quanto illustrior muneris et maior est gloria 
Deum et Christum spectatores habere, quanto istic et apparatus 
uberior et sumptus largior exhibendus est, ubi ad spectaculum con- 
veniunt caelorum virtutes, conveniunt angeli omnes, ubi munerario 
non quadriga vel consulatus petitur, sed vita aeterna praestatur, 
nec captatur inanis et temporarius favor vulgi, sed perpetuum prae- 
mium regni caelestis accipitur. 


Toute la préface de 1 Ad Fortunatum de exhortatione mar- 
tyrw est de ce style. 


Ad Foriun., praef., 1, p. 317, 2-7 : Desiderasti... ut... ad praepa- 
randas et corroborandas fratrum mentes de divinis Scripturis hor- 
tamenta componerem quibus milites Christi ad spiritale et caeleste 
certamen animarem... — 2, p. 347, 14-20 : Quid autem potius aut 
maius curae nostrae ac sollicitudini congruit quam commissum nobis 
divinitus populum et exercitum in castris caelestibus constitutum 
adversus diaboli tela et iacula exhortationibus assiduis praeparare? 
Neque enim idoneus potest esse miles ad bellum qui non exercitatus 
in campo prius fuerit, aut qui agonisticam coronam quaerit adipisci 
in stadio coronabitur, nisi usum et peritiam virium ante meditetur. 
— 4, p. 318, 28-319, 2 : Praecepta ipsa divina velut arma pugnantibus 
suggerenda sunt. Illa sint militaris tubae hortamenta, illa pugnanti- 
bus classica. Inde aures erigantur, inde instruantur mentes, inde et 
animi et corporis vires ad omnem passionis tolerantiam roborentur. 
— 5, p. 349, 14-16 : In... fratribus nostris... virtutis ac fidei firmitate 
ad praeconium dominicae confessionis atque ad proelium persecutio- 
nis et passionis armandis... 


Ecrivant aux confesseurs romains dans leur prison, Cyprien 
développe longuement la comparaison : 


Ep., x, 2, p. 491, 3-21 : Quibus ergo vos laudibus praedicem 
fortissimi fratres? Robur pectoris vestri et perseverantiam fidei quo 
praeconio vocis exornem? Tolerastis usque ad consummationem 
gloriae durissimam quaestionem, nec cessistis suppliciis, sed vobis 
potius supplicia cesserunt. Finem doloribus, quem tormenta non 
dabant, coronae dederunt. Laniena gravior ad hoc diu perseveravit, 
non ut stantem fidem deiceret, sed ut homines Dei ad Dominum 
yelocius mitteret. Vidit admirans praesentium multitudo caeleste 
certamen Dei et spiritale, proelium Christi, stetisse servos eius voce 
libera, mente incorrupta, virtute divina, telis quidem saecularibus 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 24 


370 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


nudos, sed armis fidei credentes armatos. Steterunt torti torquentibus 
fortiores, et pulsantes ac laniantes ungulas pulsata ac laniata mem ~ 
bra vicerunt. Inexpugnabilem fidem superare non potuit saeviens diu 
plaga repetita, quamvis rupta compage viscerum torquerentur in 
servis Dei iam non membra, sed vulnera. Fluebat sanguis qui incen- 
dium persecutionis extingueret, qui flammas et ignes gehennae 
glorioso cruore sopiret. O quale illud fuit spectaculum Domini, quam 
sublime, quam magnum, quam Dei oculis sacramento ac devotione 
militis eius acceptum... 


Et, aprés avoir cité Ps., cxv, 15; Matt., x, 19.20: 


Ep., X, &, p- 492, 14-495, 12 : Documentum rei praesens proelium 
praebuit. Vox plena Spiritu sancto de martyris ore prorupit, cum 
Mappalicus beatissimus inter cruciatus suos proconsuli diceret : Vide- 
bis cras agonem, Et-quod ille cum virtutis ac fidei testimonio dixit, 
Dominus implevit. Agon caelestis exhibitus et Dei servus in agonis 
promissi certamine coronatus est. Hic est agon quem propheta Isaias 
ante praedixit.. (Js., vu, 12-14). Hic est agon fidei nostrae qua con- 
gredimur, qua vincimus, qua coronamur. Hic est agon quem nobis 
ostendit et beatus apostolus Paulus, in quo oportet nos currere et ad 
coronae gloriam pervenire... (I Cor., 1x, 24-25). Item suum certamen 
ostendens et hostiam se Domino cito futurum esse promittens... 
(II Tim., 1v, 6-8). Hunc igitur agonem per prophetas ante praedic- 
tum, per Dominum commissum, per Apostolos gestum Mappalicus 
suo et collegarum suorum nomine proconsuli repromisit. Nec fefellit 
in promisso suo vox fidelis. Pugnam quam spopondit exhibuit et 
palmam quam meruit accepit. Istum nunc beatissimum martyrem et 
alios participes eiusdem congressionis et comites in fide stabiles, in 
dolore patientes, in quaestione victores, ut ceteri quoque sectemini et 
opto pariter et exhortor... 

Si vos acies vocaverit, si certaminis vestri dies venerit, militate 
fortiter, dimicate constanter, scientes vos_sub oculis praesentis 
Domini dimicare, confessione nominis eius ad ipsius gloriam perve- 
nire, qui non sic est ut servos suos tantum spectet, sed ipse luctatur 
in nobis, ipse congreditur, ipse in certaminé agonis nostri et coronat 
pariter et coronatur. 


Enfin le martyre renferme l’acte le plus héroique des vertus 
sur lesquelles repose tout le christianisme : la foi, l’espérance 
et la charité. Cyprien développe cette idée en mainte ocea- 
sion, mais tout particuliérement dans Je traité De bono 
patientiae, dont le sujet lamenait naturellement 4 montrer 
dans le martyre l’acte supréme de la patience. 


CONFESSEURS ET MARTYRS. Sy! 


Bon. pat., 18, p. 406, 12-16 : Tolerandum est et perseverandum, 
ratres dilectissimi, ut ad spem veritatis et libertatis admissi ad veri- 
atem et libertatem ipsam pervenire possimus, quia hoc ipsum quod 
vhristiani sumus, fidei et spei res est; ut autem pervenire spes et fides 
id fructum possint sui, patientia opus est... 

Tbid., 15, p. 407, 26-408, 2: Caritas fraternitatis vinculum est, funda- 
mentum pacis, tenacitas ac firmitas unitatis, quae et spe et fide maior 


est, quae et opera et martyria praecedit, quae nobiscum semper 
aeterna in regnis caelestibus permanebit... 


Cette charité, qui l’emporte en valeur sur la foi et l’espé- 
rance méme, brilla du plus vif éclat dans saint Etienne, pre- 
mier martyr, qui, non content de précher la passion du Sei- 
gneur, imita son incomparable patience en priant pour ses 


bourreaux (4ct., vil, 60). C’est le trait de famille des vrais 
enfants de Dieu. 


Bon. pat., 16, p. 408. — Cf. 20, p. 412, 9-13 : Ipsa est (patientia) 
quae fidei nostrae fundamenta firmiter munit. Ipsa est quae incre- 
menta spei sublimiter provehit. Ipsa actum dirigit, ut tenere possimus 
viam Christi, dum per eius tolerantiam gradimur. Ipsa efficit ut perse- 
veremus filii Dei, dum patientiam Patris imitamur. 


On se souvient que, durant la persécution de Déce, Cyprien 
avait cru devoir disparaitre, pour mieux remplir son devoir 
d’évéque. Il avait agi ainsi, non de son propre mouvement, 
mais par les conseils du sage et dévoué Tertullus!. La persé- 
cution de Valérien et de Gallien devait lui offrir, sept ans 
plus tard, l’occasion de confesser sa foi devant les magistrats 
romains?. Nous possédons les Actes proconsulaires de son 
premier interrogatoire®, qui eut lieu le 30 aotit 257. Du vivant 
méme de Cyprien, cette piéce commenga de circuler, et les 
confesseurs de la foi remerciaient Cyprien des lecons qu’ils 
y puisaient*. I faut la citer. 


41. Ep., xiv, 1, p. 510, 7-11. 

2. Sur le premier édit de Valérien, voir P. Attarp, Les derniéres 
persécutions du troisiéme siécle, p. 50 sqq., Paris, 1887. 

3. Acta, 1, ed. Harter, p. cx, 8-cx1, 11. — Sur ces Acta et sur la 
biographie de Pontius, voir H. Derenaye, Bollandiste, Les passions 
des martyrs et les genres littéraires, p. 82-104, Bruxelles, 1924, 
qui utilise les travaux récents de R. Reitzenstein et de P. Corssen. 


4, Ep., UXxvil, 2. 


372 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


L’empereur Valérien étant consul pour la quatrieme fois et Gallien 
pour la troisiéme. fois, le trois des calendes de septembre, a Car- 
thage, dans son cabinet, le proconsul Paternus dit a l’évéque 
Cyprien : « Les trés sacrés empereurs Valérien et Gallien ont daigné 
m’écrire, ordonnant a tous ceux qui ne pratiquent pas la religion 
romaine, d’avoir 2 embrasser les rites romains. J’ai donc fait enquéte 
a ton sujet. Que me réponds-tu? » L’évéque Cyprien dit: « Je suis 
chrétien et évéque. Je ne connais pas d’autres dieux que l’unique 
vrai Dieu, qui a fait le ciel et la terre, la mer et tout ce qu’ils ren- 
ferment. Voila le Dieu que nous servons, nous chrétiens, nous le 
prions jour et nuit pour vous, pour tous les hommes, pour le salut 
des empereurs eux-mémes, » Le proconsul Paternus dit : « Tu per- 
sévéres donc dans cette résolution? » L’évéque Cyprien répondit : 
« La résolution bonne d’une 4me quia connu Dieu, ne peut chan- 
ger. » Le proconsul Paternus dit : « Tu pourras donc, selon !’ordre 
de Valérien et de Gallien, aller en exil a la ville de Curube? » L’é-— 
véque Cyprien dit : « Je pars. » Le proconsul Paternus dit : « Les 
empereurs ont daigné m’écrire non seulement au sujet des évéques, 
mais aussi des prétres. Je veux donc savoir de toi quels prétres résident 
dans cette ville. » L’évéque Cyprien répondit : « Vos lois ont bien et 
sagement interdit la délation. Je ne puis donc les découvrir ni les 
dénoncer. On les trouvera dans leurs villes. » Le proconsul Paternus 
dit : « Aujourd’hui j’enquéte ici. » Cyprien dit : « Notre loi défend de 
s’offrir soi-méme et vos réglements ne l’approuvent pas non plus; ils 
ne peuvent donc s’offrir d’eux-mémes. A vous d’enquéter, vous les 
trouverez. » Le proconsul Paternus dit: « Je les trouverai. » Et il 
ajouta : « Les empereurs ont encore interdit les réunions en quelque 
lieu que ce soit et l’entrée des cimetiéres. Quiconque violera ce 
commandement si salutaire, sera punide mort. » L’évéque Cyprien 
répondit : « Exécute tes ordres. » 


Curube, petite ville isolée sur la céte africaine, 4 qua- 
rante milles au sud-est de Carthage, communiquait diffici- 
lement avec la métropole. Le biographe Pontius nous 
apprend! que Cyprien y trouva du moins un ciel clément, 
une retraite & souhait; qu'il y fut largement consolé par les _ 
visites des siens et par l’empressement charitable de 1’Eglise — 
locale. 

Cependant l’enquéte annoncée par le proconsul se pour- 
Suivait avec rigueur : de nombreux chrétiens s’étaient vu 


1. Pontius, Vita Cypriani, 14, p. ci. 


CONFESSEURS ET MARTYRS. Vas 


déporter aux mines de Sigus! en Numidie; d’autres peut-étre 
en divers lieux. 

En attendant de sceller lui-méme sa foi par le martyre, 
Cyprien fait parvenir aux confesseurs détenus dans les 
mines ses félicitations, ses exhortations, avec les dons de la 
charité. 

En téte de la lettre qu'il leur adresse ?, nous lisons les noms 
de neuf évéques; il y avait aussi des prétres, des diacres, et 
des fidéles en grand nombre, parmi eux des vierges et de 
tout jeunes enfants. Cyprien, gardé a vue par la police 
impériale, regrette de ne pouvoir les joindre, mais il se rend 
présent a eux par l’esprit, il prend part a leur passion. Il 
félicite d’abord les vénérables pasteurs associés aux épreuves 
de leurs troupeaux; il énumére les souffrances de cette troupe 
héroique; et comme chez lui la rhétorique ne perd jamais 
tous ses droits, il développe lVantithése de leur condition 
présente et du bonheur qui leur est promis®. 


Vous avez souffert la bastonnade, préludant par ce cruel supplice 
a votre religieuse confession. Patience! le baton n’a rien de terrible 
pour le corps chrétien, dont toute l’espérance est dans le bois. Le 
serviteur du Christ a reconnu le signe de son salut; racheté par 
le bois pour la vie éternelle, il avance par le bois vers la couronne. 
Qui s’étonnerait de vous voir, vases d’or et d’argent, dans la mine, 
séjour de l’or et de l’argent? Seulement les réles sont intervertis : au 
lieu de donner l’or et l’argent, Ja mine en recoit. Vos pieds ont porté 
les entraves, vos heureux membres, temples de Dieu, ont subi 
d’infames liens : comme si avec le corps on pouvait enchainer l’Ame! 
Comme si votre or était souillé par le contact du fer!.,. f 

Désormais, plus de bains, le corps vit a l’abandon : mais l’Ame se 
purifie parmi les ordures de la chair. Peu de pain : mais homme ne 
vit pas seulement de pain, il vit encore de la parole de Dieu. La 
nudité, le froid : mais qui a revétu le Christ, est bien couvert et bien 
soigné. Sur vos tétes 4 demi tondues se dresse une chevelure hirsute ; 
mais la téte de homme, c’est le Christ; votre téte porte haut toute 
gloire qui lui vient du nom du Seigneur. Pour tous ces affronts exté- 
rieurs, redoutés des Gentils, quelle splendeur en perspectivel... 


1. Ep., .xxix, lettre des confesseurs, datée apud metallum Siguen- 
sem, p. 838, 7. 

2. Ep)... UXXVI, 

3. Ep., LxXxvi, 2, p. 829-830. 


374 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Nous possédons trois réponses' adressées par des évéques 
et des groupes de confesseurs a saint Cyprien. Toutes trois 
traduisent la reconnaissance et le respect pour cette parole, — 
accueillie comme la parole d’un chef. On a regu des mains 
d’un sous-diacre et de deux acolytes les secours envoyés 
par l’évéque; on a méme recu le don divin de I’Eucharistie®. 
Un des correspondants s’inspire des jeux de mots de Cyprien, 
pour lui écrire de méme style?. 


Les condamnés s’unissent 4 nous pour vous remercier vivement 
devant Dieu, d’avoir par votre lettre consolé leurs cceurs affligés, ~ 
pansé les plaies de la bastonnade, été des pieds les entraves, égalisé 
la chevelure de leurs tétes demi-tondues‘, illuminé les ténébres de ja 
prison, aplani les montagnes qui recélent les mines, offert aux narines 
des fleurs odorantes, balayé l’infection de l’ordure... 


L’exil 4 Curube dura un peu moins d'un an. Le successeur 
d’Aspasius Paternus manda Cyprien a Carthage, conformé- 
ment 4 un nouvel édit impérial>. 

L’heure supréme approche. Tout le clergé est sous le coup 
d’une sentence capitale. En un pareil moment, nul ne vou- 
drait déserter le poste du danger. Des rumeurs contradic- 
toires circulent; ayant pu se renseigner. Cyprien fait parve- 
nir sous main a l’évyéque Successus des nouvelles stres", le 
priant de les communiquer aux autres évéques demeurés sur 
leurs si¢ges. D’aprés le rescrit de Valérien au sénat, les 
évéques, prétres et diacres doivent étre exécutés sans retard ; 
les sénateurs, egregz vir et chevaliers romains perdront leur 
rang et leurs biens; si néanmoins ils persévérent dans la 
profession du christianisme, ils subiront la peine capitale ; 
les matrones, aprés confiscation de leurs biens, seront exilées; 


1. Epp., UXXVIl, LXXVIII, LXXIx. 

2. Ep., uxxvil, 3, p. 887, 19-23. 

3. Ep., uxxvul, 3, p. 835, 12-18. 

4. P. 835, 15 : Semitonsis capitibus capillaturam adaequasti. — On 
rasait aux captifs un cété de la téte, pour les reconnaitre en cas 
d’évasion. Cyprien avait fait allusion a ce traitement. 

5. Sur cette phase de la persécution, P. Attarp, Les derniéres 
persécutions du troisieme siécle, p. 76 sqq. 

6. Ep.) LXxx. 


CONFESSEURS ET MARTYRS. 375 


les césariens! convaincus d’avoir, précédemment ou en ces 
jours-la, confessé la foi, seront frappés de confiscation, 
chargés de fers et répartis sur le domaine impérial. II existe 
une lettre de Valérien aux gouverneurs des provinces, au sujet 
des chrétiens; on attend cette lettre de jour en jour; Cyprien 
se tient prét 4 souffrir pour sa foi, avec l'aide de Dieu. Déja 
lévéque de Rome, Sixte, a été exécuté dans le cimetiére, le 
6 aout, avec quatre diacres. A Rome, la persécution bat son 
plein. 

Cependant le proconsul appelle Cyprien a Utique. L’évéque 
devra-t-il donc confesser sa foi et périr loin de son peuple? 
Pour la premiére fois, il se dérobe 4 ordre du magistrat. 
La lettre ot il explique aux fidéles de Carthage son attitude, 
est la derniére que nous possédons de lui?. 


Ayant appris, Fréres bien-aimés, que l’ordre était donné par écrit 
de me conduire 4 Utique, comme on me pressait affectueusement de 
quitter pour un temps mes jardins, j’ai cru devoir suivre ce conseil, 
parce que il convient que l’évéque confesse Dieu dans sa ville épis- 
copale et que tout le peuple présent participe a la gloire de cette 
confession. En effet, tout ce que l’évéque confesseur dit dans l’acte 
méme de sa confession, c’est Dieu qui l’inspire et tous le disent par 
sa bouche. Et puis, l’honneur de notre glorieuse Kglise serait mutilé 
si une autre ville épiscopale, Utique, me voyait faire ma confession, 
recevoir ma sentence, et de la m’en aller martyr vers le Seigneur. 
Non, pour moi et pour vous, je dois confesser Dieu devant vous, 
souffrir 4 Carthage, et de la m’en aller vers le Seigneur : tel est 
VYobjet de mes priéres constantes, de mes vceux ardents. J’attends 
donc ici dans une cachette l’arrivée du proconsul qui rentre a Car- 
thage, afin d’apprendre de lui ce que les empereurs ont statué au sujet 
des chrétiens, soit laiques soit évéques, et de dire ce que le Seigneur 
mettra pour l’heure en ma bouche. Et vous, Fréres bien-aimés, au 
nom des enseignements que vous avez toujours regus de moi sur les 
préceptes divins, selon mes recommandations fréquentes, restez calmes> 
restez tranquilles. Que nul de vous ne s’avise de soulever les Fréres 
ou de s’offrir de lui-méme aux Gentils. Quand on se voit arrété, livré, 
alors il faut parler, car a cette heure Dieu est en nous et parle en 
nous; il nous demande une confession plutét qu’une profession. Au 
reste, quant A ce qu'il convient de faire en attendant la sentence que le 
proconsul rendra sur moi pour la confession du nom de Dieu, avec 


4. Affranchis impériaux, nombreux dans l’administration. 
BoD Do MOO Ge 


376 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


l’aide du Seigneur nous y aviserons de prés. Que le Seigneur Jésus, 
Freres bien-aimés, vous fasse demeurer sains et saufs dans son 
Eglise et daigne vous y conserver. 


Enfin le proconsul vient de rentrer 4 Carthage; l’évéque 
sort de sa retraite et se tient a la disposition du magistrat qui 
va le faire comparaitre le 14 septembre 258. 

Cyprien souhaitait d’édifier son Eglise par l’exemple de 
son martyre : cette joie ne lui fut pas refusée. Transcrivons, 
non plus les Actes proconsulaires qui, pour cette deuxiéme 
phase de sa passion, ne nous ont pas été conservés dans 
leur propre teneur, mais la suite que leur donna la piété 
des fidéles, attentive a recueillir tous les gestes de l’évéque 
martyr '. 


Le proconsul Paternus avait fait conduire le bienheureux évéque 
Cyprien en exil. Il y était depuis longtemps quand a Aspasius 
Paternus succéda le proconsul Galerius Maximus, qui rappela d’exil 
le saint évéque Cyprien et se le fit présenter. Le saint martyr élu de 
Dieu Cyprien rentra donc de la ville de Curube, ot il avait été exilé 
par le proconsul Aspasius Paternus; par ordre impérial, il résidait 
dans ses jardins, et la attendait de jour en jour qu’on yint le prendre, 
selon sa vision. Durant ce séjour, lors des ides de septembre, sous le 
consulat de Tuscus et de Bassus, arrivérent a l’improviste deux offi- 
ciers, l'un écuyer de la suite de Galerius Maximus, l’autre écuyer des 
prisons aux ordres du méme proconsul. Ils le firent monter en voi- 
ture, le placérent entre eux deux, et le conduisirent a l’'Ager Sexti, 
ou le proconsul Galerius Maximus s’était retiré pour raison de santé. 
Galerius Maximus ordonna qu’on le fit attendre jusqu’au lendemain. 
Pendant ce temps, le bienheureux Cyprien fut conduit chez l’un des 
officiers, écuyer du proconsul, et logé dans cette maison, rue de 
Saturne, entre la rue de Venus et la rue Salutaire. La toute la foule 
des fréres s’assembla. Quand Cyprien le sut, il ordonna de veiller sur 
les vierges, qui toutes étaient demeurées dans la rue devant la porte 
de la maison. 

Le lendemain, 18 des calendes d’octobre au matin, une foule nom- 
breuse s’assembla a |’Ager Sexti, sur l’ordre de Galerius Maximus. 
Le proconsul se fit le méme jour amener Cyprien, dans 1|’atrium 
Sauciolum ot il siégeait. Quand on l’eut amené, le proconsul dit a 
lévéque: « Tu es Thascius Cyprianus? » L’évéque Cyprien répondit : 
« Je le suis. » — Le proconsul Galerius Maximus dit : « N’étais-tu 
pas le pape d’hommes sacriléges? » — L’évéque Cyprien répondit : 


1, Acta, 2-5, p. cxi, 12-cxin, 27. 


CONFESSEURS ET MARTYRS. 377 


« C’est moi. » — Le proconsul Galerius Maximus dit : « La volonté 
des trés sacrés empereurs est que tu sacrifies. » — L’évéque Cyprien 
repondit : « Je ne sacrifie pas. » — Galére Maxime dit : « Réfléchis. » 
— L’évéque Cyprien répondit : « Exécute tes ordres. En chose si 
juste, il n’y a pas matiére a réflexion. » 

Galerius Maximus, ayant conféré avec son conseil, prononca, non 
sans peine, la sentence : « Tu as longtemps vécu en sacrilége, tu as 
attiré beaucoup de gens a ta conspiration criminelle, tu t’es posé en 
ennemi des dieux romains et de leur culte sacré; les pieux et trés 
sacrés princes Valérien et Gallien Augustes, Valérien trés noble César 
n’ont pu te ramener a l’observation de leur culte. Reconnu instigateur 
et porte-étendard de crimes abominables, tu serviras d’exemple a ceux 
que tu as attirés au mal; ton sang sera la sanction des lois. » La- 
dessus, il lut la sentence d’aprés une tablette : « Nous ordonnons que 
Thascius Cyprianus soit mis 4 mort par le glaive. » — L’évéque 
Cyprien dit : « Graces 4 Dieu! » 

Alors la foule des fréres répétait : « Nous aussi nous voulons étre 
décapités avec lui! » Un mouvement se produisit parmi eux, et une 
foule nombreuse le suivit. Cyprien fut conduit a l’Ager Sexti. La, il 
éta son manteau, fléchit le genou et se prosterna pour prier Dieu. 
Puis il 6ta sa dalmatique, la remit aux diacres, et vétu d’une chemise 
de lin, il attendit le bourreau. Quand le bourreau vint, il ordonna 
aux siens de lui compter vingt-cing piéces dor. Les fréres jetaient 
devant lui des linges et des serviettes. Le bienheureux Cyprien se 
banda lui-méme les yeux. Comme il ne pouvait se lier les mains, le 
prétre Julien et le sous-diacre Julien les lui liérent. Ainsi souffrit le 
bienheureux Cyprien. Pour soustraire son corps a la curiosité des 
Gentils, on le déposa non loin de 1a; puis, a la nuit, on le transporta 
parmi les torches et les chants, dans le domaine du procurateur 
Macrobius Candidianus, sur la voie de Mappale prés des piscines, au 
milieu d’un enthousiasme triomphal... 


Cette mort est le dernier enseignement de saint Cyprien. 


CONCLUSION 


La grande influence exercée par saint Cyprien, de son 
vivant et aprés sa mort, tient a la trempe de son caractere 
plus encore qu’ l’étendue de son esprit. L’esprit — ou plus 
exactement la formation de l’esprit — avait ses lacunes. 
Mais l’Ame était si belle, si pleinement acquise a Dieu dés 
le lendemain de sa conversion, que le peuple chrétien 
d’Afrique subit avec empressement l’ascendant d’une telle 
vertu. 

Cyprien devait & son passé de rhéteur une distinction qui, 
dés le premier jour, le désignait aux regards. La charité 
du Christ, pénétrant a flots dans son ame au jour de la 
conversion, consacra et transforma les ressources naturelles 
de sa parole et de sa plume. Il ne daigna plus se souvenir 
des auteurs profanes, tout entier désormais a l’Evangile, qu'il 
préchait dans une langue chatiée, limpide et d’allure clas- 
sique. Sans les brusqueries de génie qui, chez Tertullien, 
éblouissent, captivent et parfois confondent, mais avec plus 
de mesure et d’ordre, il s’insinue dans lesprit du lecteur. 
Chacune de ses ceuvres pastorales est un tout achevé, a la 
portée des humbles et au gout des délicats; ses sentences 
parfois bréves, incisives, d’une sobre élégance, ont tout ce 
qu'il faut pour se graver dans les esprits. L’Afrique du qua- 
triéme siécle aimait a les relire, et les siécles suivants ont 
rivalisé de zéle 4 nous en garder l’héritage. 

En christologie, Cyprien ne réalisa aucune acquisition ori- 
ginale; du moins, par la stireté de sa catéchése, sut-il éviter 
les deux écueils entre lesquels devaient naviguer les théolo- 
giens du troisiéme siécle et ot plusieurs sombrérent : l’écueil 
subordinatien et l’écueil unitaire. Dans le recours a 1’Ecri- 


CONCLUSION. 379 


ture sainte, il donna l’exemple d’une constante fidélité a un 
texte unique et contribua plus que personne, sinon & fixer 
la version africaine des Livres saints, du moins a en assurer 
le régne exclusif. ll fut homme de l’attachement indéfec- 
tible & l’Eglise et méme, dans une large mesure, homme 
de l’attachement au principe de l’unité romaine. Mais, faute 
d’avoir mesuré avec précision les exigences de ce principe, 
il contribua, pour une part, a ébranler d’une main ce qu'il 
édifiait de autre. Livré sans contrepoids aux inspirations 
d’un tempérament autoritaire et mystique, il engagea l'Eglise 
d'Afrique dans de longues épreuves, ot sa personne demeura 
indiseutée tandis qu’on répudiait quelques-unes de ses doc- 
trines. La théologie sacramentaire lui doit de précieux déve- 
loppements sur le baptéme et la confirmation, sur Veucha- 
ristie, sur la pénitence. Il a mis en pleine valeur le rédle de 
l’Eglise dans l’administration des sacrements; mais, faute 
d’avoir pénétré la notion du ministére universel exercé par 
le Christ, Prétre de la Loi nouvelle, il méconnut lefficacité 
inhérente au rite sacré; et ne comprit pas a fond |’économie 
divine de la grace. Pasteur des dmes, il se montra, en des 
temps difficiles, 4 la hauteur de tous les devoirs, affirmant 
intrépidement la doctrine, insistant sur le détachement des 
biens de ce monde, pratiquant et préchant l’aumdne, main- 
tenant la pureté de la morale, la fermeté de la discipline, 
tenant téte au pouvoir persécuteur et mourant pour la 
confession de sa foi. La droiture incontestable de cette vie 
renferme, avec d’admirables enseignements, le principe de 
toutes les corrections nécessaires et des développements a 


venir. 


APPENDICE 1 


LE RESCRIT DU PAPE SAINT ETIENNE. 


Nihil innovetur nisi quod traditum est. 


Ce mot célébre, tiré du rescrit du pape saint Etienne I** a saint 
Cyprien, a été naguére repris par Sa Sainteté Benoit XV dans 
Vencyclique Ad Beatissimt-Apostolorum principis. A cette occa- 
sion, des divergences se sont produites entre les traducteurs. Ces 
divergences nous paraissent appeler quelques observations. D’a- 
bord résumons les faits. 

Les Acta Apostolicae Sedis, 25 novembre 1914, p. 611, avaient 
transcrit simplement le texte, sans traduire. Diverses traductions 
francaises, notamment celle des Etudes, 5 et 20 novembre 1914, 
p. 167, portent : « Que rien ne soit innové; rien que la tradition. » 
Un collaborateur de la Revue hebdomadaire, 16 janvier 1915, 
p- 276, crut devoir rectifier, visant expressément la « traduction 
officielle frangaise » parue (Zbid., p. 271) a la librairie Lethielleux, 
et qui porte : « Ne rien innover, maintenir la tradition »; il lui 
imputait une « défaillance » et suggérait la rectification : « Que 
rien ne soit innové, si ce n’est dans le sens de la tradition. » 

Notons avant tout que, si une traduction mérite d’étre appelée 
officielle, ce ne peut étre que la traduction insérée aux Acta 
Apostolicae Sedis. Or, nous venons de dire que cette traduction 
a omis de rendre la phrase en question, se bornant a la trans- 
crire. On ne peut l’invoquer en aucun sens. 

Le débat est donc circonscrit entre des particuliers. 

Sur quoi nous observerons : 

1° A priori, on ne voit pas trés bien en quoi consisterait une 
innovation « dans le sens de la tradition »; puisque, del’avis de 
tous, le propre de la tradition est justement de ne pas innover. 

Mais, dira-t-on, autre chose est d’innover contre la tradition, 
autre chose est d’abonder dans le sens de la tradition. — Sans 
nul doute; mais on innovera d’autant moins qu’on y abondera 
plus. Et c'est précisément 1a ce que l’Encyclique veut faire enten- 
dre en appliquant cette régle aux choses de la foi. Apres quoi, 


RESCRIT DU PAPE SAINT ETIENNE. 381 


elle ajoute qu’en dehors des choses de la foi, dans tout ce qui est 
sujet 4 changement, la méme régle garde une valeur, encore qu’il 
y ait lieu la plupart du temps d’appliquer un autre principe : 
Non nova, sed noviter. Citons la traduction officielle, Acta 
Apostolicae Sedis, p. 611: 


-Nous ne désirons pas seulement que les catholiques détestent les 
erreurs des modernistes, mais aussi qu’ils en évitent les tendances et 
lesprit : qui en est infecté, repousse avec dégoit ce qui sent l’ancien- 
neté, il recherche avidement et partout la nouveauté, dans la maniére 
de parler des choses divines, dans la célébration du culte sacré, dans 
les institutions catholiques et jusque dans l’exercice de la piété 
privée. Nous voulons donc que reste sacrée cette régle de nos péres : 
Nthil innovetur, nisi quod traditum est, laquelle régle, si elle doit étre 
suivie inviolablement dans les choses de la Foi, doit encore servir 
de norme en tout ce qui est sujet 4 changement, bien que sur ce 
dernier point vaille aussi la plupart du temps cette autre maxime : 
Non nova, sed noviter. 


L’application du Non nova, sed noviter est exactement limitée 
par l’Encyclique aux choses qui sont sujettes 4 changement; les 
choses de la foi en sont exclues; pour celles-ci vaut purement et 
simplement le Nihil innovetur, auquel le nisi quod traditum est 
n apporte pas une restriction, mais une confirmation et une expli- 
cation, comme nous allons le faire voir. 

2° A posteriori, la vraie maniére d’entendre un texte consiste a 
le remettre dans son contexte et ale lire a la lumiere de I’his- 
toire. Appliquons cette régle au rescrit de saint Etienne. 

Le pape saint Etienne I* avait été consulté par saint Cyprien 
sur la conduite 4 tenir a l’égard des chrétiens baptisés dans les 
sectes dissidentes. Lorsqu’ils se convertissaient a l’unité catho- 
lique, fallait-il leur administrer le baptéme, tenant pour nul celui 
qwils avaient regu dans l’hérésie? C’était usage africain. S’ap- 
puyant sur la coutume immémoriale del’ Eglise romaine, qui tenait 
pour valide le baptéme recu dans l’hérésie, le pape répond : Non. 
« Alégard de ceux qui viennent a vous des diverses sectes, pas 
innovation; rien que latradition. Qu’on leur impose la main 
pour les recevoir A pénitence; d’autant que les hérétiques eux- 
mémes ne conférent pas un baptéme particulier 4 ceux qui passent 
d’une secte a une autre, mais se contentent de les admettre a leur 
communion. » 

Voici le texte (en saint Cyprien Hp., uxxiv, 1, p. 799) : 

Si qui ergo a quacumque haeresi venient ad vos, nihil innove- 


382 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


tur nisi quod traditum est, ut manus illis imponatur in paeniten- 
tiam, cum ipsi haeretici proprie alterutrum ad se venientes non 
baptizent, sed communicent tantum. 

Que la construction grammaticale présente une forte ellipse, 
nous ne le contestons pas; la véritable maniere d’éviter les 
défaillances de traduction consistera ici a ne pas trop presser le 
mot a mot, maisa suppléer les intermédiaires exigés par l’en- 
semble. On pourrait paraphraser ainsi: ... Wihil innovetur, (nihil 
admittatur| nisi quod traditum est, [id est] ut manus illis impo~ 
natur...— Le nist ne marque pas dérogation a lidée de nihil 
innovetur, mais & une autre idée plus générale, renfermée dans 
celle-la. Le uta une valeur épexégétique: on gardera la tradition, 
c’est-a-dire usage de l’imposition des mains. — Le sens total 
est fort clair : il ne s’agit nullement d’orienter dans le sens du 
progres les innovations possibles, mais de couper court a une 
innovation, jugée telle par le Si¢ge apostolique. C’est au sujet 
d’un point de discipline que la sentence fut portée; les documents 
ecclésiastiques l’ont souveni alléguée dans les choses de la foi, 
ou elle a sa pleine valeur. 

Il va sans dire que le dépét de la foi, seul ici en cause, ne doit 
pas étre confondu avec l’exposition du dogme, qui est sujette a 
changement et a progres. C’est pourquoi le Concile du Vatican 
(Constitutio de fide catholica, c. 4), apres avoir rappelé qu’il faut 
toujours maintenir le sens des dogmes tel que l’a déclaré une fois 
pour toutes notre sainte mére |’Eglise, et ne pas s’en écarter sous 
prétexte d’intelligence plus profonde, fait sienne la regle de saint 
Vincent de Lérins : Crescat igitur... et multum vehementerque 
proficiat, tam singulorum quam omnium, tam unius hominis 
quam totius Keclesiae, aetatum ac saeculorum gradibus intelli- 
gentia, scientia, sapientia; sed in suo dumtaxat genere, in eodem 
scilicet dogmate, eodem sensu eademque sententia. Autant ce 
principe est sir, autant il est étranger a l’exégése du: Nihil 
innovetur nisi quod traditum est. 

Concluons que la traduction critiquée — avec une incontes- 
table bonne foi — par le collaborateur de la Revue hebdomadaire, 
doit absolument étre maintenue. 


Les observations précédentes, présentées dans les Recherches 
de science religieuse, 1914, p. 548-551, ont paru décisives a la 
plupart des lecteurs. Quelques-uns néanmoins ont bien voulu 
nous adresser des objections d’ordre philologique. Il ne sera pas 


RESCRIT DU PAPE SAINT ETIENNE. 383 


superflu de les discuter ici, pour achever de faire la lumiére. Les 
objections portent : 

I. Sur le sens du mot innovetur. 

II. Sur lemploi du mot nisi. 

Ill. Sur la ponctuation. 

Nous reproduisons, en la complétant sur quelques points, notre 
réponse parue dans les Recherches, 1916, p. 302-306. 


I. D’abord le sens du mot innovetur.. Avec toute la tradition 
chrétienne, nous lavons traduit : innover. Mais ne faut-il pas 
plutot traduire : réztérer ? En faveur de cette traduction, il semble 
permis de faire valoir certaines apparences. Le pape prescrit une 
imposition des mains pour la réconciliation des hérétiques : Si 
guiergo a quacumque haeresi venient ad vos, nihil innovetur 
nisi quod traditum est, ut manus illis imponatur in paeniten- 
tiam. Or, ces hérétiques avaient, lors de leur baptéme, recu 
une premiére imposition des mains, selon le rite de l’Eglise. La 
pensée du pape n’est-elle pas que, pour les réconcilier, on doit 
réitérer cette imposition des mains, a lexclusion de tout autre 
rite? Telle est linterprétation déja proposée par Mattes, Abhand- 
lung tuber die Ketzertaufe, dans Theologische Quartalschrift, 
t. XXXI, p.594, Tubingue, 1849, apres d’autres auteurs. 

A cette interprétation, s’oppose : 1° l’usage de saint Cyprien, 
pour qui le verbe innovare, en pareil cas, signifie innover, non 
réitérer. C’est ainsi qu'il écrit, au sujet des dapsi, Ep., xu, 3, 
p. 592, 20-25 : 


Cum semel placuerit tam nobis quam confessoribus et clericis urbi- 
cis, item universis episcopis vel in nostra provincia vel trans mare 
constitutis, ut nihil innovetur circa lapsorum causam, nisi omnes in 
unum convenerimus et conlatis consiliis cum disciplina pariter et mi- 
sericordia temperatam sententiam fixerimus... 


D’accord avec les confesseurs et les clercs de Carthage, avec 
les évéques d’Afrique et d’outremer, Cyprien a décidé de réserver 
toute décision & un futur concile et, en attendant, de ne rien 
innover. Tel est le sens certain de ce passage, d’aprés le contexte 


et histoire. 
Il est vrai qu’ailleurs le verbe innovare présente un sens un 


peu différent. Ainsi Hp., txx, 2, p. 769, 6-8 : 


Idcirco baptizandus est et innovandus qui ad Keclesiam rudis venit, 
ut intus per sanctos sanctificetur. 


384 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Dans ce texte relatif 4 la controverse baptismale, il n’est pas 
question d’innovation, sans doute; mais il n’est pas davantage 
question de réitération. Ils’agit du renouvellement intérieur que 
doit produire le baptéme, selon la doctrine évangélique (oan., 
11), et que les hérétiques doivent trouver dans l'Eglise, n’ayant 
pu le trouver ailleurs. Ici innovare aun sens voisin de sanctifi- 
care, auquel on le trouve associé. 

2° Le contexte de Cyprien, dans l’épitre a Pompeius, est un 
obstacle insurmontable au sens de réitération, Ep., uxxtv, 2, 
p. 799, 19-800, 7 : 


A quacumque haeresi venientem baptizari in Ecclesia vetuit, i. e. 
omnium haereticorum baptismata iusta esse et legitima iudicavit. Et 
cum singulae haereses singula baptismata et diversa peccata habeant, 
hic cum omnium baptismo communicans universorum delictain sinum 
suum coacervata congesssit. Et praecepit nihil aliud innovari nisi quod 
traditum est, quasi is innovet qui unitatem tenens unum baptisma 
uni Heclesiae vindicat, et non ille utique qui unitatis oblitus mendacia 
et contagia profanae tincticnis usurpat. 


Aux yeux de Cyprien, l'innovatio n'est pas du cété de l’usage 
africain, qui ne reconnait qu’un baptéme, celui de lEglise, mais 
du cété du pape qui, en approuvant le baptéme de diverses 
hérésies, multiplie les baptémes, a l’encontre de la tradition 
catholique. Cette innovatio est une faute contre l’unité catholique. 
La formule s’en trouve dans le considérant méme de la mesure 
édictée par le pape, considérant qui, au jugement de Cyprien, 
consacre la multiplicité des baptémes, #’p., Lxxiv, 1, p. 799, 17- 
£8: 


Cum ipsi haeretici proprie alterutrum ad se venientes non baptizent, 
sed communicent tantum !. 


3° Le style des documents romains confirme le sens que 
Cyprien, avec toute l'Afrique, a trouvé dans le rescrit du pape 
Etienne. Nous citerons comme preuve un autre rescrit de Rome, 
di a l’éminent styliste Novatien, sur un théme tout semblable. 


Ep., Xxx, 8, p, 556, 2-4: Ante constitutionem episcopi nihil inno- 
vandum putavimus, sed lapsorum curam mediocriter temperandam 
esse credidimus. 


af Saint Basite opposera l’unique et vrai baptéme de !’Eglise au 
baptéme particulier de telle secte : tq dAnOwa Bantlopare té tig "Exxdn- 
clas... Bip Bantiopatt. Hp., cuxxxvin, 1, PG., XXXII, 669 AB. 


RESCRIT DU PAPE SAINT ETIENNE. 385 


O’est-a-dire qu’en attendant l’élection d’un évéque de Rome, 
on s’abstient de toute décision nouvelle dans l’affaire des lapsi. 
Ces mots ne peuvent s’interpréter au sens d’une réitération. 

4° Enfin, Vhypothése méme, sur laquelle on fonde cette inter- 
prétation, doit étre écartée. On suppose, en effet, que les héré- 
tiques en cause ont recu une premiére imposition des mains, et 
que le pape prescrit de la réitérer. Mais précisément ils n’en 
avaient pas recu. C’étaient (avant tout) des hérétiques novatiens, 
qui se distinguaient par l’omission du rite de limposition des 
mains apres le baptéme. Cyprien fait souvent allusion a cette 
omission, par exemple dans cette méme lettre, Ep., xxiv, 5, 
p. 802, 22-803, 5: 


Aut si effectum baptismi maiestati nominis tribuunt, ut qui in no- 
mine Jesu Christi ubicumque et quomodocumque baptizantur innovati 
et sanctificati iudicentur, cur non im eiusdem Christi nomine illic et 
manus baptizato imponitur ad accipiendum Spiritum sanctum, cur 
non eadem eiusdem maiestas nominis praevalet in manus impositione 
quam valuisse contendunt in baptismi sanctificatione? 


Ici ton observera deux choses : d’abord l’association des deux 
verbes innovare et sanctificare, déja rencontrés dans Ep., ixx, 
pour désigner le double effet de l’initiation chrétienne; puis I’affir- 
mation positive que les hérétiques n’ont pas l’imposition des 
mains ad accipiendum Spiritum sanctum. Donc, quand méme on 
oublierait la différence que Cyprien met toujours entre /’impositio 
manus ad accipiendum Spiritum sanctum et Vimpositio manus in 

paenitentiam (sur cette derniere, voir notamment Lp., xxi, 2, 
_p. 772,23), différence qui ne permet pas de présenter celle-ci 
comme une réitération de celle-la, le sens de réitération n’en 
serait pas moins absolument a écarter, car on ne saurait réitérer 
ce qui n’a pas eu lieu une premiére fois. 

II. Une seconde objection porte sur l'emploi du mot nisz. On 
fait observer que, grammaticalement, ce mot doit introduire une 
exception; il semblerait donc que le pape autorise une innovatio, 
mais une seule, et que cette ‘mnovatio consiste 4 imposer les 
mains pour la pénitence, conformément a la tradition. 

A cela il faut répondre : 1° au nom de la métaphysique, que 
Von ne concoit pas trés bien comment un geste, déclaré conforme 
4 la tradition, pourrait étre, dans le méme contexte, qualifié 
Winnovatio, au sens francais d’innovation. [l y a la une contra- 
diction flagrante, nous l’avons montré ci-dessus. Resterait donc 
le sens de réitération; mais nous venons de montrer qu’il est 

THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 25 


386 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


impossible. Done, si l’on veut absolument que nis marque une 
exception, la phrase ne présenterait aucun sens. 

2° Il faut répondre au nom de la grammaire ', que le sens qu’on 
veut imposer au mot isi n'est pas requis par la grammaire de 
saint Cyprien, ni en général par la grammaire latine, tout au 
moins pour les temps chrétiens. Citons d’abord le latin de la Vul- 
gate, Luc., tv, 25-27. 


Multae viduae erant in diebus Eliae in Israel, quando clausum est 
caelum annis tribus et mensibus sex, cum facta esset fames magna in 
omni terra; et ad nullam illarum missus est Elias, nisi in Sarepta 
Sidoniae, ad mulierem viduam. Et multi leprosi erant in Israel sub 
Elisaeo propheta; et nemo-eorum mundatus est, nisi Naaman Syrus. 


Le sens n’est pas que la veuve de Sarepta, seule entre les 
veuves d’Israél, recut la visite d’Elie, puisque Sarepta était au 
pays de Sidon; ni que Naaman, seul entre les lépreux d'Israél, 
fut guéri de la lépre par Elisée, puisque Naaman était Syrien; 
mais cette veuve de Sidon et ces Syriens furent l’objet de faveurs 
refusées aux veuves d’Israél et aux lépreux d’Israél, Cela est 
rendu en latin par nisz, comme en grec par <i uy. De méme, 
Act., xxvii, 22, saint Paul dit a ses compagnons de navigation : 


Amissio nullius animae erit ex vobis, praeterquam nayis. 

Nous avons cité le latin de la Vulgate. Citons maintenant d’au- 
tres exemples, d’apreés la Bible de saint Cyprien lui-méme : 

Ex., xxu, 20 : Sacrificans diis eradicabitur, nisi Domino soli. 


Ce texte est cité jusqu’a quatre fois as saint Cyprien, Laps., 
7, p. 242, 4; Ad Fortun., 3, p. 323, 2 22; Ad Demetr., 16, p. 362, 
10 E p Alix, .auep. 680, 1. Il voue a l’anathéme Phone qui 
sacrifie aux dieux : [on ne doit sacrifier] qu’au Seigneur. La 
Vulgate dit semblablement : 


Quiimmolat diis occidetur, praeterquam Domino soli. 


Autre exemple, tiré duN. T. Math., v, 13, d’'aprés Testim., Ul, 
87, p. 174, 20-175, 2 : 


Vos estis sal terrae. Si autem sal infatuatum fuerit, in quo salietur? 
in nihilum valet, nisi ut proiciatur foras et conculcetur ab homini- 
bus. 


1, La-dessus, voir Benson, Cyprian, p. 421-422. 


RESCRIT DU PAPE SAINT ETIENNE. 387 


Le sens nest pas que le sel affadi conserve un usage, un seul, 
mais qu'il n’en conserve aucun. C’est pourquoi il n’y a rien Aen 
faire, que de le jeter. Il serait abusifde dire qu'ici nisi marque 
une exception proprement dite. 

On peut d’ailleurs observer le méme fait grammatical dans le 
latin original de saint Cyprien. Il écrit, Ep., rxi, 13, p. 712, 2-6: 


Sic vero calix Domini non est aqua sola aut vinum solum, nisi 
utrumque sibi misceatur, quomodo nec corpus Domini potest esse 
farina sola aut aqua sola, nisi utrumque adunatum fuerit et copulatum 
et panis unius compage solidatum. 


Cyprien rappelle le précepte d’additionner d’eau le vin du 
calice, et il argumente a pari: de méme que la matiére de la pre- 
miere consécration n’est pas seulement de la farine ou de l’eau, 
mais bien le pain, résultant d’un mélange de farine et d’eau, de 
méme la matiere de la seconde consécration doit-elle étre, non 
pas du vin seul ou de l’eau seule, mais bien le mélange de vin et 
d’eau. 

Au reste, le texte du pape saint Etienne a paru présenter un sens 
fort clair, 4 Eusebe, qui le rend ainsi, HZ., VII, 11, éd. Schwartz, 
p. 638, 8-10 :°O ye Lrépavos uy deiv tr vedtepov mapa thy xpaticacay 
doyHoev mapddoaw erixatvotoueiv ofdwevoc... — Etienne a voulu écarter 
toute dérogation a la tradition; wh 1... veotepov raph thy... Tapd= 
Boat éxtxatvotousiv, mzhil praeter traditionem innovare, sont des 
équivalents exacts de : nihil innovare nisi quod traditum est. 

Saint Augustin, commentant le méme texte, De Baptismo con- 
tra Donatistas, V, xxvi, 37, PL., XLIII, 194, ne parle non plus 
d’aucune dérogation a la tradition. 

Ason tour, saint Vincent de Lérins commente le rescrit ponti- 
fical, Commonitorium, 1, 6, PL., L, 646 : 


Intelligebat etenim vir sanctus et prudens nihil aliud rationem pie- 
tatis admittere nisi ut omnia, quae a patribus suscepta forent, eadem 
fide filiis consignarentur... idque esse proprium christianae modestiae 
et gravitatis, non sua posteris tradere, sed a maioribus accepta 
servare. 


La tradition ancienne_n’a jamais hésité sur l’intention pleine- 
nement traditionnelle du rescrit d’Etienne. D’ailleurs, Cyprien 
lui-méme le commente un peu plus bas, en écartant Vidée que 
Yimposition des mains puisse étre, 4 l’exclusion du baptéme, le 


~ 


388 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN, 


rite traditionnel de la réconciliation des hérétiques, Ep., txx1v, 2, 
p. 800, 16-19 : 


Si ergo aut in evangelio praecipitur aut in Apostolorum epistulis vel 
actis continetur ut a quacumque haeresi venientes non baptizentur, 
sed tantum manus illis imponatur in paenitentiam, observetur divina 


haec et sancta traditio. 


Les mots sed tantum correspondent rigoureusement au nisi du 
rescrit pontifical. 

III. Enfin on s’est demandé si, au lieu de rattacher le ut manus 
imponatur & traditum est, comme on le fait d’ordinaire, il ne 
conviendrait pas de le rattacher immédiatement a si, en faisant 
de quod traditum est une sorte de parenthése. 

Théologiquement, la chose parait assez indifférente. Gram- 
maticalement, il est bien préférable de s’en tenir a la premiére 
solution. 

[I] est manifeste qu’Eusébe l’entendait ainsi; les éditeurs mo- 
dernes font de méme; je n’en connais pas qui mette une virgule 
apres isi, comme on nous propose de le faire. Cette ponctuation 
ne pourrait qu’aggraver le heurt, déja considérable, apres nisi; 
car il s’ensuivrait que, apres zisz, le sens demeure en suspens; on 
devrait entendre : « Pas d’innovation (mais?) (seulement?) (con- 
formément a la tradition) imposition des mains pour la péni- 
tence... » Il parait plus naturel d’entendre : « Pas d’innnovation ; 
rien que la tradition : imposition des mains pour la pénitence. » 
Tel est bien le mouvement de la pensée. 


APPENDICE II 


ECCLESIA PRINCIPALIS, 


Ce nom, donné a l’Eglise de Rome par saint Cyprien écrivant 
au pape Corneille (Ep., rix, 14), renfermait sirement,. pour le 
primat de Carthage, un sens bien déterminé. Pour savoir quel 
sens, on a beaucoup discuté, on discute encore. L’intérét de la 
question n’est pas épuisé; d’autant que la solution a son contre- 
coup dans toute l’ecclésiologie de saint Cyprien. 

Enumérer tous les commentaires qui se sont produits, serait 
long et fastidieux. Nous croyons pouvoir nous en tenir 4 deux, 
qui sont représentatifs de points de vue extrémes. Et nous en 

-emprunterons la formule a un méme auteur, qui les a proposés 
successivement dans deux livres justement appréciés. 

En 1909, M®" Batiffol écrivait, L’Eglise naissante et le catholi- 


cisme, p. 449 : 


_ Ces deux mots célébres, ecclesia principalis, s’entendent de 
léglise romaine ou Cyprien reconnait la Cathedra Petri. Nous croyons 
que principalis doit étre compris dans le sens qu’Irénée donne a 
principalitas, et Tertullien a auctoritas (Praescr., 36). Cf. Rirscut, 


p. 92 (contre REINKENs). 


En 1920, M*" Batiffol marque loyalement un changement de 
vue. Le catholicisme de saint Augustin, p. 102: 


Principalis signifie « la premiére en date », contrairement a ce 
qui est dit dans Eglise naissanie, p. 449. Voyez Oprat., 1, 24; Hirar., 
Tract. in ps., cxxxil, 7; AmBros., Epistol., txv, 4; Cain et Abel, 1, 4; 
Rericivs cité par Aue., Contra Iulian., 1,7; Cf. Op. imp. contra Iulian., 


I, 55. 


I] faut discuter ces deux commentaires. 
_Commengons par reproduire le contexte de saint Cyprien. 
Ecrivant au pape Corneille en l’année 252, il s’étonne de l’audace 
des schismatiques africains, qui ont osé porter leurs griefs a 


Rome. Ep., v1x, 14, p. 683, 9-14 : 


390 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Pseudoepiscopo sibi ab haereticis constituto navigare audent et 
ad Petri cathedram atque ad Ecclesiam principalem, unde unitas 
- gacerdotalis exorta est, ab schismaticis et profanis litteras ferre, nec 
cogitare eos esse Romanos quorum fides Apostolo praedicante laudata 
est, ad quos perfidia habere non possit accessum. 


On est amené tout d’abord a se demander si les mots : unde 
unitas sacerdotalis exorta est, ajoutés a Ecclesiam principalem, 
ne font que le commenter, ou bien introduisent une idée nouvelle. 
Le contexte ne fournit pas la-dessus de lumiere décisive. Il faut 
donc interroger l’usage de saint Cyprien, et, a2 son défaut, l’usage 
ambiant. Mais l’usage de saint Cyprien ne répond pas, que je 
sache. Mé* Batiffol a interrogé par deux fois l’usage ambiant, et 
on a vu les réponses. 

La premiere réponse ne paraft guére convaincante. Des deux 
textes dont elle fait état, le premier, emprunté a l’Irénée latin 
(Ill, 11, 2) est d’autant moins décisif qu’on n’est pas fixé sur le 
sens du mot principalitas. Admettons néanmoins que ce mot 
signifie primauté : c'est le sens traditionnel, auquel s’arrétait 
encore I’. X. Roiron, Rercherches de Science religieuse, 1917 
p. 51. Le second texte, emprunté a Tertullien (Praescr., xxxvi), 
ne renferme pas principalitas, mais auctoritas, qui se traduira 
par autorité, plutét que par primautée. Si je comprends bien le 
commentaire appuyé sur ces deux textes, Ecclesia principalis 
serait : une Eglise investie d’autorité. 

La deuxieme réponse serre de plus pres la question. Car elle 
se référe a cing exemples du mot principalis. Nous croyons utile 
de les citer avec leur contexte. 


OptatustS. 5 lest, oe lO 2G Ae Parricidium principale delic- 
tum est. 

Hilarius, Jn Ps., cxxxu, 7, PLZ., IX, 749 B: Rore enim omnia 
virescunt, aluntur, augentur : ita principali illa Dei benedictione homo 
gignitur, spirat, excrescit. 

Ambrosius, Ep., ixv, 4, PL., XVI, 1223 B : Sapientia autem Dei 
Christus, in cuius pectore recumbebat Ioannes, ut de principali illo 
secretoque sapientiae hausisse divina proderetur mysteria. 

De Cain et Abel, 1,1, 4, PL., XIV, 317 B : Duae itaque sectae sunt 
sub duorum fratrum nomine compugnantes invicem et contrariae sibi. 
Una quae totum menti suae deputat tanquam principali et quasi cui- 
dam cogitationis et sensus et motus omnis auctori. 

Reticius (de Baptismo) apud Augustinum, C. Julian., 1, m1, 7 PL., 
XLIV, 644 : Hane igitur principalem esse in Ecclesia indulgentiam 


ECCLESIA PRINCIPALIS. 391 


neminem praeterit, in qua antiqui criminis omne pondus exponimus 
et ignorantiae nostrae facinora prisca delemus, ubi et veterem homi- 
nem cum ingenitis sceleribus exuimus. — Id., Op. imp. c. Iulian., I 
tv, PL., XLV, 1078. 


? 


Tels sont les textes ou M** Batiffol appuie son deuxiéme com- 
mentaire : Ecclesia principalis serait « ’Eglise premiére en 
date ». 

Avouerai-je que ni l'un ni l’autre commentaire ne me satisfait? 
Ni Pun ni l'autre, a mon avis, ne fait droit au sens du mot prin- 
cipalis, tel qu'il résulte de nombreux exemples, et particuliére- 
ment de ceux qui viennent d’étre cités. A prendre ces exemples 
un a un, j’y trouve bien l’idée de principe, de source, non celle 
d’antériorité chronologique. L’idée d’antériorité chronologique 
peut s’y joindre (ainsi dans le dernier exemple : le baptéme n’est 
pas seulement le grand pardon et la source de tous les autres 
pardons, mais aussi le premier en date); mais elle n’est qu’acci- 
dentelle. L’idée essentielle est la priorité de nature, se tradui- 
sant par une influence effective. Le parricide est par nature un 
péché tres grave, avant d’étre proscrit parmi les premiers. Dieu 
donne la rosée du ciel en vertu d’une bénédiction d’ow procéde 
toute vie. L’apétre saint Jean reposa sur le cceur de Jésus et y 
puisa, comme en sa source, la connaissance des mystéres divins. 
Cain personnifie la tendance qui rapporte tout a l’homme comme 
a son principe, en regard d’Abel personnifiant la tendance qui 
rapporte tout a Dieu. Le baptéme est le principe de tous les 
pardons divins. Tel semble bien étre le sens naturel de ces textes. 

Au reste, une question de cet ordre ne peut guere étre éclairée 
par des analogies si lointaines et si dispersées. Des cing exemples 
ici rassemblés, un seul appartient a l'Afrique latine; deux 4a la 
Gaule, deux a Milan; aucun n’est antérieur au 1v° siécle. Pour 
obtenir sur la pensée de Cyprien la lumiére que le lexique de 
Cyprien nous refuse, nous disposons d’un moyen beaucoup plus 
sir; c’est d’ouvrir le lexique de Tertullien. Les mots principalis, 
principalitas, principaliter y sont trés fréquents; Vidée qu’ils 
portent est toujours, conformément 4 l’étymologie, Vidée de 
principe, de priorité naturelle; celle de priorité chronologique 
peut s’y joindre, mais n’est pas fondamentale. Les exemples 
suivants mettront cette vérité dans tout son jour. 


Apol., vt: Ipsum... in quo principaliter reos transgressionis chris- 
tianos destinastis, studium dico deorum colendorum. 


392 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


De praeser. haer., xxx1: Sed ab excessu reyertar ad principalitatem 
veritatis et posteritatem mendacitatis. 

Pat., v : Consideremus igitur de impatientia... ut ex isto appareat 
quam principaliter Deo adversetur. — Haec ut principalia apud Deum 
delicta. 

Adv. Hermog., 1v : Quid principale, nisi quod super omnia, nisi 
quod ante omnia et ex quo omnia? Iaec Deus habendo est, et solus 
habendo unus est. 

Ade. Val., v : Mihi autem cum archetypis erit limes principalium 
magistrorum, non cum adfectatis ducibus passivorum discipulorum. 

xxv: In figuram principalis Tetradis quatuor eum substantiis 
stipant (Iren. : aoynydvov xa rocbtys Teteaxtioc). 

De An., xi: Ad hoe dispicere superest principalitas ubi sit, i. e. 
quid cui praeest, ut cuius principalitas apparuerit, illa sit substantiae 
massa... Habes animae principalitatem, habes in illa et substantiae 
unionem, cuius intellegas instrumentum esse animum, non patrocinium. 

xv : Imprimis an sit aliqui summus in anima gradus vitalis et 
sapientialis, quod fyeyovixév appellant, i. e. principale, quia, si nege- 
tur, totus animae status periclitatur. Denique qui negant principale, 
ipsam prius animam nihil censuerunt, etc. (abondants développements 
sur principale = ‘yeuovixdy). 

xu1_: Fons generis Adam... ante dormiit quam laboravit... ut 
videant naturalem iudicem somnum omnibus naturalibus princi- 
paliorem. 

IV Ady. Marc., xxxy1 : Cum ille principaliora quaeque affirmasset 
observasse se ab adulescentia (cf. Zuc., xvi, 18-22). 

V Ady. Marc., 1 : Principalem adversus Iudaismum epistulam nos 
quoque confitemur quae Galatas docet. 

Cor., vu1 : Coronatur et vulgus nunc ex principalium prosperita- 
tum exultatione. 

Scorp., 11: Dei vocibus... non aliud primum tam principaliter denun- 
tiantis quam ab omni factura atque cultura idolorum cavere. 

Idol., x1: Non illa principalis idololatria? (quae omne daemonium 
saginat) 

Ady. Prax., xvi: Sine Filio autem nominatur (Pater), cum princi- 
paliter determinatur ut prima persona, quae ante Filii nomen erat 
proponenda, quia Pater ante cognoscitur et post Patrem Filius nomi- 
natur. 

De pud., 1: Moechis et fornicatoribus veniam pollicentur adversus 
principalem christiani nominis disciplinam. — v : Moechiam... princi- 
palium delictorum proscriptione signatam. — xx1: Ecclesia proprie 
et principaliter ipse est Spiritus. 


Ces exemples, qu’il serait facile de multiplier, peuvent se 
rattacher 4 trois sens, qu’énumére le texte de l Ady. Hermo- 


ECCLESIA PRINCIPALIS. 393 


genem, tv: 1° idée d’excellence (super omnia); 2° idée d’anté- 
riorité chronologique (ante omnia); 3° idée de principe ou de 
procession (ex quo omnia). L’idée d’excellence domine de beau- 
coup; elle apparait dans presque tous les exemples. L’idée d’an- 
tériorité chronologique est la plus effacée (un seul exemple bien 
net, Praescr., xxx). L’idée de principe est partout impliquée; 
parfois elle vient au premier plan (Val., xxvii; An., xtu1; Praz., 
XVIII). 

Done, si l’on peut fonder sur ces considérations de lexique une 
conclusion, elle est toute défavorable a lidée d’antériorité chro- 
nologique. L’idée d’excellence offre de meilleures garanties; 
mais on peut hésiter a s’y ranger, en présence de l’explication 
que suggére Cyprien lui-méme en disant : Ecclesiam principalem, 
unde unitas sacerdotalis exorta est. Ces mots nous orientent 
décidément vers le sens fondamental de principe. Le commen- 
taire fourni par Cyprien lui-méme ne saurait étre suspect, 
surtout s'il sharmonise avec l’ensemble de sa doctrine, ce qui 
est certainement le cas. Et ainsi nous sommes fondés a voir dans 
les mots : unde unitas sacerdotalis exorta est, non l’expression 
d’une idée surajoutée, mais le commentaire authentique d’Ec- 
clesia principalis. 

La discussion pourrait donc sembler épuisée, si les mots unde 
unitas sacerdotalis exorta est, et méme toute l’ecclésiologie de 
Cyprien, n’avaient été de nos jours tirés a un sens inédit, qui les 
subordonne a lidée d’antériorité chronologique; et ainsi la 
discussion renait sur un autre terrain. Voir H. Koch, Cyprian 
und der roemische Primat (sur Ecclesia principalis, pp. 92-101). 

Ici du moins, nous avons l’avantage de pouvoir commenter 
saint Cyprien par lui-méme. Car il s’est exprimé trés souvent, 
tres copieusement, trés clairement sur cette propriété de I Eglise 
romaine, qui en fait la source de l’unité sacerdotale. Avant tout, 
il convient de renvoyer A la page capitale du De catholicae eccle- 
siae unitate, tv-v, ou les comparaisons du soleil qui darde partout 
des rayons, du tronc qui verse la séve a toutes les branches, de 
la source qui s’épanche par divers ruisseaux, lui servent a faire 
comprendre l’action d’un principe central d’unité, et a condamner 
le schisme. Assurément la conception de saint Cyprien dépasse 
Vhorizon d’une église particuliere. Elle s’étend a toute I’Eglise 
appuyée sur Pierre, a lEglise qui a son centre 4 Rome. Cela, 
nous l’avons montré ailleurs. Reste a préciser les exigences des 
métaphores par lesquelles Cyprien traduit sa conception, 


394 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Est-ce interpréter correctement cette conception de Cyprien, 
que de dire : l’apdtre Pierre ale premier, dans l’ordre des temps, 
recu l’investiture que le Christ étendit ultérieurement aux autres 
apdtres; et c’est en mémoire de cette priorité dans Vinvestiture, 
que l'Eglise appuyée sur Pierre est représentée par Cyprien 
comme la source de l’unité sacerdotale? Certainement non. Car 
Cyprien ne s’arréte pas a considérer la prérogative de !Eglise 
romaine dans la chronologie de ses titres, mais bien dans la 
réalité de son exercice. Ce qui l’occupe, ce n’est pas le réle per- 
sonnel de l’apétre Pierre, mais bien le réle historique de l’Eglise 
ou siége son successeur. Ce réle n’a pas commencé avec l’inves- 
titure personnelle de Pierre, pine alors il n’y avait encore ni 
siege de Pierre ni Eglise; il n’a pu commencer que le jour ot 
Pierre vint siéger a Rome. Ce jour-la, lEglise de Rome com- 
menga de faire l’unité du sacerdoce, par le soin qu’elle sut 
inspirer & toutes les Eglises, de se tenir en communion avec elle. 
Principe permanent d’unité dans le sacerdoce, telle la considére 
Cyprien; et c’est pourquoi il recourt 4 des métaphores (soleil, 
tronc, source) qui désignent des principes permanents d’unité. 


Pour résumer cette controverse, disons que trois interpréta- 
tions d’Ecclesia principalis sont en présence, correspondant aux 
trois sens du mot principalis. L’une fondée sur le sens d’excel- 
lence; la seconde sur le sens d’antériorité chronologique; la 
troisiéme sur le sens étymologique de principe. Ms" Batiffol 
avait d’abord opté, d’instinct, pour la premiere interprétation, 
qui s’autorise de sérieuses analogies et d’une tradition res- 
pectable. I] évolua ensuite vers la deuxiéme, et cette démarche 
ne nous semble pas heureuse. Nous lui souhaiterons de se reposer 
dans la troisiéme, a laquelle Cyprien lui-méme nous convie, non 
seulement par le contexte de ce passage, mais par toute son 
oeuvre. 

Au reste, nous n’avons pas a choisir entre des interprétations 
qui s’excluent mutuellement, mais seulement a distinguer l’ac- 
ception fondamentale, qui se subordonne les autres. A cet égard, 
le sens suggéré par le lexique est aussi le plus profondément 
cyprianique. Par ailleurs, nous pouvons retenir de la premiere 
interprétation cette idée de primauté autoritaire de lEglise 
romaine, qui n’est pas étrangére a Cyprien. Nous pouvons retenir 
de la seconde cette notion de priorité temporelle, qui découle de 
la priorité de nature; 4 condition toutefois de considérer la prio- 


ECCLESIA PRINCIPALIS. 395 


_ rité temporelle, la ot on nous la montre, dans l'histoire de TH 


glise de Rome, et non pas dans Vhistoire du collége apostolique. 
Mais ce que nous ne saurions faire, c’est d’édifier tout sur l’idée 
d’une priorité toute rétrospective, projetant simplement sur l’his- 
toire de la papauté la chronologie de l'investiture apostolique. [1 
faut nécessairement s’attacher au rdle effectif du siege‘ide Rome, 
facteur permanent d’unité. C’est bien la le sens d’Ecclesia prin- 
cipalis. 


APPENDICE Ill 


L-ANONYME « DE REBAPTISMATE ». 


Nous avons admis (p. 190-194) que l’anonyme De Redbaptismate 
est contemporain de Cyprien, et nous tenons pour probable que 
Cyprien y est personnellement visé a diverses reprises, notam- 
ment 1, p. 70, 16-418 et 10, p. 84, 29. Cependant le dernier éditeur 
du De Rebaptismate (G. Rauschen, Florilegium patristicum, 
t. XI, Bonn, 1916) a cru devoir en abaisser la date jusqu’a la 
seconde moitié du rv° siécle. Ses raisons nous paraissent bien 
faibles pour prévaloir contre l’opinion commune. 

D’autre part, la théologie de l’opuscule a été, de nos jours, 
Vobjet d’interprétations divergentes. Nous en indiquerons le 
sens, apres avoir donné une analyse sommaire. 


1. L’anonyme se place dés l’abord sur le méme terrain que le 
pape Etienne, en reprochant aux anabaptistes de rompre avec la 
tradition ancienne de toutes les Dglises. Mais il ne s’en tiendra 
pas a une fin de non-recevoir aussi générale; désireux d’opposer 
aux novateurs l’autorité des saintes Ecritures, il va esquisser une 
synthése personnelle. 

2. On trouve dans la prédication de Jean-Baptiste, avec la 
mention d’un baptéme d’eau et de pénitence, l’annonce d'un 
baptéme dans I’Esprit-Saint et le feu. On trouve dans les paroles 
du Seigneur ressuscité l’annonce réitérée de ce baptéme dans 
PEsprit-Saint, qui s’accomplit pour les Apdtres au jour de la 
Pentecdte; sans préjudice, soit du baptéme d’Esprit et d'eau, 
soit encore du baptéme d’Esprit dans le sang, qui est le privilége 
du martyre. — 3. Le baptéme de I’Esprit, normalement associé 
au baptéme d’eau, peut en ¢tre séparé accidentellement, comme 
on le voit dans le Nouveau Testament pour le cas des Samaritains 
et pour le cas des Apdtres eux-mémes. — 4. Le baptéme d’eau 
peut suflire & procurer le salut, comme il peut suflire & faire de 
parfaits chrétiens : on tient pour parfaits chrétiens ceux qui, 
baptisés par des clercs inférieurs, meurent avant d’avoir recu le 
Saint-Esprit par l’imposition des mains de ]’évéque. — 5. Il peut 


= 


L’ANONYME DE REBAPTISMATE. 397 


arriver aussi que le baptéme de l’Esprit devance le baptéme 
d’eau : ainsi en advint-il de Corneille et des siens. Si néanmoins 
on leur conféra le baptéme d'eau, ce fut pour leur procurer la 
plénitude du mystére de la foi. — 6. Au contraire, les disciples 
du Seigneur recurent d’abord le baptéme d’eau. Munis de ce seul 
baptéme, les Apétres, 8 commencer par Pierre, faiblirent durant 
la passion. Mais plus tard, affermis dans la foi, ils furent justifiés 
par le baptéme de I’Esprit-Saint, qui se reposa sur eux au jour 
de la Pentecédte. Et ils exhortérent tout le monde a recevoir le 
baptéme au nom du Seigneur Jésus. L’invocation du nom de 
Jésus posséde par elle-méme une grande vertu. Encore faut-il 
s’'y préter : faute de s’y préter, les hérétiques n’en recueillent 
pas le fruit. Mais qu’ils corrigent leur erreur, et par la vertu du 
baptéme d’eau quils ont recu, ils se trouveront disposés au 


baptéme, incontestablement supérieur, de l’Esprit. — 7. Le 
précepte du baptéme d’eau s’adresse a tous; c’est le premier 
degré a franchir. — 8. Les Apdtres l’avaient franchi; — 9. néan- 


moins ils tomberent, parce qu/ils étaient faibles dans la foi. Tels 
quels, ils baptisaient. 

10. Aujourd’hui encore, des évéques indignes baptisent; des 
évéques ignorants baptisent; a défaut d’évéques, des clercs infé- 
rieurs baptisent. Le devoir des évéques n’est pas de déprécier 
ce baptéme, mais de le reconnaitre et d’y mettre le sceau par 
Vimposition des mains qui confere l’Esprit-Saint. — 11. Parfois, 
des catéchuménes sont trainés au martyre; bien quils n’aient 
pas recu le baptéme d’eau, on ne doute pas de leur salut : ils sont 
sauvés par l’invocation du nom du Christ, qu’ils ont confessé en 
mourant. — 12. Il en va tout autrement des hérétiques. En vain 
ont-ils été baptisés par l’invocation du nom de Jésus, s’ils ne 
parviennent au baptéme de |’Esprit. En vain méme mourraient- 
ils pour le nom de Jésus : ils ne se sauveront pas; tant qu’ils 
persévérent dans l’erreur, ce nom ne leur est pas un secours, 
mais plutét un fardeau. — 13. Ils seront jugés tels que la mort 
les trouvera : si elle les trouve hors de la charité, qwils n’espe- 
rent pas de salut. — 14. Mais qu’ils corrigent leur erreur, et 
its pourront étre sauvés, soit par le baptéme d’eau, soit par le 
baptéme de sang. Ce sont la deux formes d’un méme baptéme, 
deux sources qui jaillirent du cété du Seigneur percé par la lance 
du soldat. — 15. De fait, on peut compter trois formes du 
baptéme spirituel : l’eau, le sang et Vesprit; trois voies pour 
parvenir au don de l’Esprit. La voie normale est le baptéme d'eau 


398 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


complété par l’imposition des mains, selon l’antique et vénérable 
tradition de l'Eglise. 

16. En finissant, auteur met les ames simples en garde 
contre certaines inventions des hérétiques. Quelques-uns ont 
abusé des paroles de Jean-Baptiste pour préconiser un prétendu 
baptéme par le feu. — 17. D’autres se servent d’un livre intitulé 
La prédication de Paul, pour propager d'autres fables sur le 
baptéme, — 18. En réalité, !Esprit opere encore aujourd’hui, 
comme au temps du Seigneur, invisiblement. — 19. L’auteur se 
félicite d’avoir exposé la doctrine du baptéme d’apres Jean- 
Baptiste (Luc., m1, 16), daprés Jean l’Apdtre (I Jo., v, 8), et 
d’aprés le Seigneur lui-méme (Act, 1, 5). 


La synthese de l’anonyme ne manque ni d’originalité ni de 
profondeur. Sa conception des trois formes du baptéme spiri- 
tuel (2.12.15) ne coincide pas précisément avec la conception, 
classique en théologie, des trois baptémes d’eau, de sang et de 
désir, mais la touche en plusieurs points. En affirmant la valeur 
durable du baptéme d’eau (6; 10, p. 82, 20 : invocatio nominis 
Jesu quae aboleri non potest), il marque, en termes-excellenis, 
les exigences du caractére sacramentel indélébile. Outre ces 
exigences imprescriptibles, il oppose aux anabaptistes une 
raison d’ordre pratique, trés digne de les émouvoir : c’est le 
détriment qui résulte pour les 4mes de leur obstination : en vou- 
lant les assujettir a un second baptéme, sans valeur aux yeux de 
lEglise, on les privera souvent d’une réconciliation effective, 
10, p. 82, 27-30: Si tlle qui ad Ecclesiam revertitur nolit denuo 
baptizari, futurum est ut defraudemus baptismate spiritali 
eum quem putamus defraudandum non esse baptismo aquae. 

A cété de la lumiére, voici les ombres. Justice n’est pas rendue 
au baptéme chrétien. Les anabaptistes le prénaient inconsidéré- 
ment; pour les confondre, l’anonyme ne trouve rien de mieux 
que de déprécier ce baptéme, et loutrance de sa polémique 
diminue singuliérement la portée de ses justes revendications. 

On ne voit pas qu'il distingue le baptéme chrétien du baptéme 
de Jean. Toujours est-il qu’a ses yeux le baptéme donné par le 
Seigneur aux siens, avant sa passion, était, comme le baptéme 
de Jean, un baptéme de pénitence, 2, p. 72, 18-21 : Ait enim 
Dominus eos (ed. eis) gui postmodum baptizari haberent quia 
crederent, baptizandos esse, non quemadmodum a se in aqua 
in paenitentiam, sed in Spiritu Sancto. A vrai dire, ce texte 


L’ANONYME DE REBAPTISMATE. 399 


renferme deux choses. Il affirme d’abord que les disciples du 
Seigneur, avant la passion, furent baptisés im aqua in paeni- 
tentiam; c'est une doctrine qu’on retrouve plus d’une fois chez 
les Peres, depuis Tertullien jusqu’a saint Jean Chrysostome. 
Il ajoute qu’aprés la résurrection du Seigneur, les fidéles devront 
étre baptisés in Spiritu sancto, Mais qu’entend-il par ce baptéme 
in Spiritu sancto? Pour le savoir, il faut poursuivre la lecture de 
Vopuscule. 

L’auteur n’entend pas nier que les fidéles surpris par la mort 
apres le seul baptéme d’eau soient sauvés; mais ils seront sauvés 
par une intervention immédiate et toute gracieuse de Dieu, 
suppléant imposition des mains épiscopale, rite normal du bap- 
téme de l’Esprit; 4, p. 74, 19-27. 

Le baptéme d’eau n'est point, par lui-méme, un baptéme in 
Spiritu sancto. Tout ce qu'il posséde en propre, c’est un certain 
avantage en vue du baptéme ultérieur in Spiritu sancto; 6, p. 76, 
13-15 : Virtus nominis lesu super quemcumque hominum bap- 
tismate invocata ad salutem adsequendam non modicam 
praerogativam ei qui baptizaretur praestare posset. Avantage 
sans doute tres appréciable, mais qui est loin d’égaler ce bap- 
téme au baptéme de l’Esprit, seul efficace pour le salut, 6, p. 77, 
32-78, 3: Multum interest utrum in totum quis non sit baptiza= 
tus in nomine Domini nostri Iesu Christi, an vero in aliquo 
claudicet cum baptizatur baptismate aquae, quod minus est, 
dummodo postea constet in veritate sincera fides in baptismate 
Spiritus, quod non dubie maius est. 

Telle est la théorie. Si l’auteur se bornait a dire que le bap- 
téme de l’Esprit (c.-a-d. la confirmation) l’emporte sur le baptéme 
d'eau, on pourrait trouver a ses paroles un sens acceptable; car 
la confirmation apporte le don parfait de l’Esprit, dont le baptéme 
n’a donné que les prémices. Mais sa pensée va plus loin, jusqu’a 
dépouiller le baptéme d’eau de toute vertu immédiatement sanc- 
tifiante. 

L’anonyme enseigne positivement que le baptéme d’eau ne 
sert de rien par lui-méme, 7, p. 78, 20-23 : Debet invocatio haec 
nominis Iesu quasi initium quoddam mysterti dominict com- 
mune nobis et ceteris omnibus accipi, quod possit postmodum 
residuis rebus impleri, alias non profutura talis inyocatio cum 
sola permanserit. Qwil demande a étre ainsi entendu, cela 
résulte de l’application qu'il fait de la théorie, soit au cas des 


Apotres, soit au cas des hérétiques. 


ys 


400 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


En recevant le baptéme d’eau, les Apétres n’avaient pas recu 
le Saint-Esprit; ils ne devaient le recevoir qu’apres la résur- 
rection; 3, p. 73, 18-20: Dominus quoque noster post resurrec- 
tionem, cum insufflasset et dixisset Apostolis suis : Accipite 
Spiritum Sanctum, ita demum largitus est eis Spiritum 
Sanctum. Jusque-la ils étaient faibles dans la foi; aussi défailli- 
rent-ils durant la passion du Seigneur. I] fallut qu’au jour de la 
Pentecdte l'Esprit-Saint descendit sur eux pour les purifier, 
6, p. 76, 1-11, et leur apporter ce qui manquait encore 4 leur foi, 
9, p. 81, 16-17. 

Les hérétiques possédent en vain le baptéme : tant qu ils n'ont 
pas renoncé a leur erreur, ils n’en sauraient tirer aucun avantage, 
incapables qu'ils sont d’accéder au baptéme de l’Esprit, seul 
efficace pour le salut, 10, p. 82, 5-6: Cum salus nostra in baptis- 
mate Spiritus, quod plerumque cum baptismate aguae coniunc- 
tum est, sit constituta. Le baptéme de l’Esprit est normalement 
conjoint au baptéme d’eau; mais il ne l’est pas toujours, et l’auteur, 
évéque lui-méme, distingue, avec la précision d’un casuiste, trois 
cas qui peuvent se présenter. Ou bien c’est l’évéque en personne 
qui baptise : alors il accomplit par lui-méme intégralement le 
rite solennel de l’initiation chrétienne, y compris l’imposition des 
mains. Ou bien c’est un clerc mineur qui baptise : alors le bap- 
téme de | Esprit, quia fait défaut, devra étre suppléé par l’évéque, 
a moins qu’on n’abandonne a Dieu méme le soin de le suppléer. 
Ou enfin c’est un hérétique qui baptise, hors de l’Eglise : ceux 
qui ont le malheur de recevoir ce baptéme irrégulier n’ont qu'un 
moyen de parvenir au salut; c’est de corriger le vice de leur 
initiation chrétienne en renongant a lerreur et en se présentant 
aux évéques de l'Eglise, pour en recevoir le baptéme de L Esprit ; 
car ils ne trouveront jamais l’Esprit-Saint hors de l’Eglise, 40, 
p- 82, 12-18: Quia Spiritus sanctus extra Ecclesiam non sit, 
fides quoque non solum apud haereticos, verum etiam apud 
eos qui in schismate constituti sunt sana esse non possit, idcir- 
coque paenitentiam agentibus correctisque per doctrinam geri- 
tatis et per fidem ipsorum quae postea emendata est, purificato 
corde eorum, tantummodo baptismate spiritali, i. e. manus 
impositione episcopi et Spiritus Sancti subministratione, sub- 
veniri debeat. Il faut plaindre les hérétiques. Etant ce qu’ils sont, 
ils ne peuvent escompter le baptéme de sang: la mort méme 
pour le nom de Jésus-Christ est sans valeur pour qui demeure 
loin de lui; et le nom méme du Christ, qu'ils ont recu avec le 


L’ANONYME DE REBAPTISMATE. 401 


baptéme d’eau, loin de les sauver, les accable; 12, p- 84, 14-18; 
31-33 : Haeretici vero iam baptizati aqua in nomine Jesu Christi, 
tantum in Spiritu Sancto baptizandi sunt; et in lesu, quod 
nomen solum datum est sub caelo, in quo oporteat salvos fiert 
nos, merito mors contemnitur, quoniam si sic perseverent, salvi 
esse non possunt... St quis desciscat a Christo, inhaerens solo 
nomini eius, non multum adiuvatur, immo magis hoc nomine 
etiam oneratiur. 

Ce n’était pas une grande originalité, en ce mi® siécle, que 
Yidée du baptéme possédé inutilement hors de lEglise. La 
doctrine du pape Etienne conduisait 14 nécessairement. On 
-retrouvera la méme conclusion maintes fois explicitée chez saint 
Augustin, qui n’admet pas la possession de l’Esprit-Saint hors 
de l'unité catholique et refuse couramment aux hérétiques et 
schismatiques le bénéfice d’une ignorance invincible. Ce qui est 
réellement original, c’est le sens attaché par l’anonyme au 
baptéme de Il’Esprit, rite propre de la confirmation. Et n’est-ce pas 
précisément cette nouveauté que vise Cyprien, quand il écrit, 
Ep., txxiv, 7, p. 804, 15 : Non per manus impositionem quis 
nascitur quando accipit Spiritum Sanctum, sed in baptismo, ut 
Spiritum tam natus accipiat. 


Nous croyons inutile d’insister davantage sur l’intention polé- 
mique d’ou procéde vraisemblablement cet effacement du baptéme 
d’eau devant le baptéme de l’Esprit. La tactique pouvait sembler 
habile; mais elle n’était pas correcte, d’un point de vue dogma- 
tique. Et elle troublait toutes les habitudes du langage chrétien. 

L’emploi d’une terminologie insolite est une des raisons qui 
font de cet opuscule une des lectures les plus laborieuses de toute 
la patrologie. [l y en a d'autres : plus d’une fois, sans doute, on 
est en présence d’un texte mal établi. Quant a la difficulté résul- 
tant de la terminologie, elle est partiellement surmontée quand 
une fois on s’est bien mis dans la téte que nvocatio nominis lesu 
désigne couramment (la formule baptismale et conséquemment) 
le baptéme d’eau; que baptisma Spiritus désigne la confirma- 
tion. De tels vocables n’en sont pas moins, au premier abord, 
déconcertants. 

Une cause permanente de confusion et d’obscurité est la 
double acception du mot « baptéme spirituel » ou « baptéme de 

_TEsprit »; tantdt avec le sens concret de rite chargé de la grace 
du Nouveau Testament; tantét au sens réservé d’opération de 
THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN,. 26 


402 THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


lEsprit divin; soit que cette opération soit le fait de Dieu seul 
agissant immédiatement, comme dans le miracle de la Pentecdte 
ou comme dans ces interventions cachées par lesquelles il peut 
suppléer le rite sacramentel, soit qu'elle emprunte un instrument 
humain. Au premier sens, l'auteur distingue trois baptémes : 
baptéme d'eau, baptéme de sang, baptéme de |’Esprit. Ainsi, 2, 
p. 71, 19-21: Aggredientibus tractatum salutaris et novi, h. e. 
spiritalis et evangelici baptismatis, in primis occurrit notissima 
omnibus praedicatio celebrata atque coepta a loanne Baptista; 
Ib., p. 72, 22-28 : Manifestum est qua ratione homines in Spiritu 
sancto baptizati sint. Nam et proprie in ipso solo Sancto Spiritu 
baptizati sunt qui crediderunt ... nihilominus autem etiam im 
baptismate Spiritus et aquae; praeterea etiam in baptismate 
Spiritus in sanguine proprio uniuscuiusque. — 15, p. 87, 32: 
Videmur omne baptisma spiritale trifariam divisisse. — Au 
deuxiéme sens, l’auteur ne connait plus qu'un baptéme. On lit 
au sujet des Apdtres, 6, p. 76, 1-11 : Die pentecostes supervenit 
Spiritus sanctus... ut hac ratione ostenderetur nobis quae 
medio tempore quoquo modo contraxerant delicta, eadem haec 
in ets fide postmodum sincera per baptisma Spiritus Sancti 
non dubie esse dimissa. — 10, p. 82, 17-18 : Baptismate spiri- 
tali, i. e. manus impositione episcopi et Spiritus Sancti submi- 
nisiratione. — Parfois les deux acceptions se fondent en une. 
C’est ainsi qu’aprées avoir distingué trois formes de baptéme 
spirituel, l’auteur commente le texte de saint Jean (I /o.,v, 8) 
sur les trois témoins divins, 15, p. 88, 5-11 : Ut ex his colli- 
gamus et aquam praestare Spiritum solitam (ed. solitum), et 
sanguinem proprium hominibus praestare Spiritum solitum, et 
ipsum quoque Spiritum praestare Spiritum solitum. Nam cum 
effundatur aqua sicuti et sanguis, Spiritus etiam effusus sit a 
Domino super omnes qui crediderunt : ulique et aqua et nihi=— 
lominus proprio sanguine, tunc deinde et Spiritu Sancto possunt 
homines baptizari. On trouve ici associées, dans un méme con- 
texte, trois formes concrétes du baptéme spirituel : le baptéme 
d’eau, normalement associé au rite de la confirmation; le baptéme 
de sang, comportant la justification du pécheur; enfin l’effusion 
extraordinaire de l’Esprit divin, dont parle saint Pierre, Act., 11, 
47-18, aprés le prophéte Joél, 1m, 1. 

Notons enfin que, d’aprés le sens général de sa doctrine, l’ano-— 
nyme n'a da percevoir aucune distinction entre le geste de im=— 
position des mains pour la collation du Saint-Esprit et le geste 


L’ANONYME DE REBAPTISMATE. 403 


de limposition des mains pour la réconciliation des hérétiques. 

En somme, cet opuscule, ceuvre d'une pensée trés personnelle, 
ne représente pas un enseignement commun dans I'Eglise du 
me siecle. 


Le lecteur désireux d’approfondir les questions d’histoire et de 
doctrine relatives 4 l'anonyme De Rebaptismate, pourra consulter 
les travaux suivants : Joh. Ernst, ZSKT., XX (1896), p. 193-255 : 
Wann und wo wurde der Liber de Rebaptismate verfasst; cf. ibid., 
p- 360-362; XXIV (1900), p. 445-462 : Die Lehre des Liber de Rebaptis- 
mate von der Taufe; XXXI (1907), p. 648-699 : Die Tauflehre des 
Liber de Rebaptismate; XLI (1917), p. 164-175 : Antikritische Glossen 
zum Liber de Rebaptismate; p. 450-471 : Die Zeit der Abfassung des 
Liber de Rebaptismate; p. 726-741 : Textkritische Bemerkungen zur 
neuesten Ausgabe des Liber de Rebaptismate. (Ces trois. derniers 
articles sont une réponse a Rauschen). Du méme auteur, dans 
Histor. Jahrbuch, 1898, p. 399 sqq., 737 sqq., TQS., 1908, p. 579- 
613; 1909, 20-50; 1911, 230 sqq., 364 sqq., Zeit und Heimat des Liber 
de Rebaptismate. (L’anonyme ne reconnait au baptéme d’eau aucune 
vertu sanctifiante. Revendique pour I’Hglise le privilége de l’impo- 
sition des mains, seul rite sanctifiant). — Ant. Becx, Der Katholik, 1900, 
I, p. 40-64 : Der Liber de Rebaptismate und die Taufe; Kirchliche 

Studien und Quellen, p. 1-81, Amberg, 1903. (Croit prouvoir ramener 
la doctrine de l’anonyme a une compléte orthodoxie). — W. Scuiiter, 
_ Der pseudocyprianische Traktat de Rebaptismate nach Zeit und Ort 
seiner Entstehung untersucht, ZSWT., XL (1897), p. 555-608 (Pense 
que l’anonyme écrit aprés Cyprien Zp., ixxi, et pour le combattre). 
— H. Kocu, Die Tauflehre des Liber de Rebaptismate, Braunsberg, 
1907; id., ZSNTW., 1907, p. 190 sqq., Zeit und Heimat des Liber de 
_rebaptismate. (Trouve dans le baptéme d’eau une certaine vertu 
sanctifiante, d’ailleurs incompléte. Souligne la conception fausse des 
relations entre baptéme et confirmation.) — G. Rauscuen, ZSKT7\, 
_ XLI (1917), p. 83-110 : Die pseudocyprianische Schrift de Rebaptis- 
_mate. (Prend position entre Ernst et Koch, mais plus prés de Ernst). 
— Les travaux de Ernst paraissent, dans l'ensemble, les plus solides. 


APPENDICE IV 


L’EPISCOPAT AFRICAIN AU TEMPS DE SAINT CYPRIEN. 


Le lecteur de saint Cyprien éprouve naturellement le désir de 
se référer & une table onomastique des évéques africains qui 
vécurent dans le méme temps et sont nommés dans ses écrits. 
Cette table a été dressée plus d'une fois; notamment par 

Benson, Cyprian, Appendix 4. 

von Soven, Die Prosopographie des afrikanischen Episkopats 
sur Zeit Cyprians. Rom, Loescher, 1909, 26 p. 8°. 

La liste ci-dessous utilise les travaux de ces auteurs, mais 
s’écarte quelquefois de ieurs conclusions. — Les majuscules 
placées au commencement de la ligne indiquent l’appartenance 
certaine ou probable des évéques : 


A : Afrique proconsulaire. 

N : Numidie. 

M : Maurétanie. 

La lettre § désigne le recueil des Sententiae episcoporum LXxxvu_ 
Liintroduction de ce recueil mentionne la présence d’évéques de 
l'Afrique proconsulaire, de Numidie et de Maurétaine. Ceux de Mau- 
rétanie formaient strement, au concile de Carthage, en septembre 256, 
une trés petite minorité; nous n’y reconnaissons pas méme Quintus, 
destinataire de l’Ep., ixxt. 

On consultera avec fruit le R. P. J. Mesnace, L’Afrique chrétienne. 
Evéchés et ruines antiques. Paris, 1912 (plusieurs cartes). 


A Adelphius a Thasualthe Da BOs. Pe, RVI 

A Ahymnus ab Ausuaga S., 50; Ep., Lv. 

A Amplus Ep. uNibe 

N Antonianus BY ORR ee be 8 

A Aurelius I ab Utica S., 41; Epp., pv; Lxvn. 

A Aurelius IIa Chullabi 9,5 845) Ep. EXVIE: 

A Caecilius a Biltha S., 4; Ep., tv; Lyit; LxXul; LXxvi; 
tS. 

A Caldonius EPP SKU 5 XXVi2 XRVI XK VIoe 


XUT5 XL; -Xniv, 1:5 xy, ale 
LVI) 2 oa yi 


Peay ss hee 
2S Aline Sen 
=> - oe : ‘ ” 


L EPISCOPAT AFRICAIN. 405 


N Cassius a Macomadibus 

A Castus a Sicca 

N Cittinus 

N Clarus a Mascula 

N Crescens a Cirta 

A Cyprianus a Carthagine 

N Dativus a Badis 

A Demetrius a Leptiminus 

A Dioga Leptimagnensis 

A Donatulus a Capse 

A Donatus a Cibaliana 

A Eucratius a Thenis 

A Eugenius ab Ammedera 

A Eutyches 

N Eutychianus 

A Faustinus 

A Faustus a Thimida regia 

N Felix I a Bagai 

N Felix If a Bamaccora 

? Felix III a Buslacenis 

A Felix IV a Gurgitibus 

A Felix V a Maruzana 

A Felix VI ab Uthina 

A Felix haereticus pseudoepi- 
scopus 

A Fidus 

A Fortunatianus quondam ab 
Assuras 

A Fortunatus I a Thuccabori 


Fortunatus II 

Fortunatus pseudoepiscopus 
Gargilius I 

Gargilius II 

Geminius a Furnis 
Herculanus 

Honoratus I a Thucca 
Honoratus II 

Hortensianus a Laribus 
Tader a Midili 

Iambus a Germaniciana 
Ianuarius I a Lambese 
Ianuarius II Muzulensis 
Ianuarius III a Vico Caesaris 


>PrAP Ar APP rz Zpp 


a2 2h Dies LX. 
Sa 2o. 

LID MEO, 

Boe FA). 

ae, te 


S., 15; Epp., uXxvi; Lxxvit. 
S., 36; Epp., LVIl; LXx. 

So, fi, 

S,, 695 p.5 LVI. 

S., 55; Epp., LVil; LXxx. 

ase O 95) Lip eelts 

an Giae 

Ep., uv. 

Ep., UXXx. 

Ep., .Nit. 

S., 58; Ep., Lxvit. 

S., 12; Epp., UXXV1; LXXVIL. 
S., 33; Epp., uXXV1; LXXIx. 
So. 63: 

Se 

S., 46; Ep., v1. 

5.5 265 Bpp., LVI; LX VIN; UXXe 
Bp, TIX LO: 


Ep., UXiv. 
EDs RV ea cts 


Ss, 47% Ep.,. WWW; LXVILZ>LXk. [fF 
UV Las XID Winn ds ere VID oe 
Exhort. mart.]. 

Epp. LY, LVI. 

ID oee 9. wt OS Bhs 


Ep., UXX. 
Ep., UXXx. 


Sa; 599 Bp, uxvil. 

Epp., Xl; XLII; LVI; LXX. 

S., 77; Epp., uVil; LXvil; LXXx. 
Epp., UXM1; LXXx. 

5), 243 (¢ Lpp., LN; LXX}. 
S., 45; Bpp., UXXV1; LXXIXx. 
S.,42; Epp., uv; LXxvil. 

S., 6; Epp., UX; LXX. 

S., 34; Epp., LXvil; LXx. 

Sey) 23, Ap., LXVII. 


406 


A lovinus haereticus 

? Irenaeus ab Ululis 

M Iubaianus 

A Julianus I a Thelepte 

? Tulianus II a Marcelliana 
A Junius a Neapoli 
Leucius a Theveste 
Liberalis 

Libosus a Vaga 

Litteus a Gemellis 
Lucianus 

Lucilianus a Rucuma 

A Lucius I ab Ausafa ~ 
N Lucius II a Castra Galbae 
A Lucius III a Membressa 
Manthaneus 

Marcellus a Zama 
Marcus a Macthari 
Marrutius 

Maximus I 

Maximus II pseudo episcopus 
Modianus 

Monnulus ‘a Girba 
Nampulus 

Natalis ab Oea 
Nemesianus a Thubunas 


rrPAarr Za 


Nicomedes a Segermis 
Novatus a Thamogade 

A Optatus 

A Paulus ab Obba 

? Pelagianus a Luperciana 

A Petrus ab Hippone diarrhyto 
N Polianus a Mileo 

A Polycarpus ab Hadrumeto 


Zr mSArearAarAarrrr 


A Pompeius Sabrathensis 


A Pomponius a Dionysiana 

A Primus a Misgirpa 

A Priscus 

A Privatianus a Sufetula 

A Privatus Ia Sufibus 

N Privatus II lLambesitanus 
haer. 


THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


Ep., 11x, 40. 

S., Be. 

S., prooem., 8..87; Ep., uXxim. 

Soe 

.,80G. 

S., 86; Epp., LVil; UXx. 

oy, S45 

Epp., Xuvitl, 1; LVM; LXX. 

S., 30 32a pS Mak VaE. 

S., 825 Bp xxv: 

Epp., LVI; LXx. 

S., 43; Bp., Uxvir. 

Seno 

S., 7; Epp., LXXV1; UXXVIII. 

0 ., O25 .Ep., GEVIIG kee 

Ep., LVI. 

S'., 153; Ep., LEVI. 

§., 38; Lp. sExx. 

Epp., iV; LXx. 

Epp., X11; LXX. 

Ep., tx, 40: 

Epp., UX; LXX. 

S.5 105 iBp., Wi. 

Epp., LX1; LXx. 

Reacts 

S., 5; Epp, LX} LkX> Bxvi, 
LXXVII. 

S., 9; Hpp., LYIl; Xvils EXx- 

Dae 

Ep, BN 

S., 47; Bp., LXVII- 

1 eae 

SS. I25 Hip.., uXVIL. 

S., 13; Zipp., LXXVi; xRIK. 

S., 3; Epp. Xtvilr, 452i 

LXV SUK. 

S., Sa 7CEpp., RON, tele eV eee 
XLVIN, 4; LXXIV. 

S., 48; Epp., tv; LVI; LXVIL; EXXx. 

Ss; 2 dE pp, LAVIN} saOx. 

Eip., UNI. 

S., 49; Bpp.,.LVl; LE. 

1, 20s 

Ep., ux, 10. 


LVII; 


*Y 


L’EPISCOPAT AFRICAIN. 407 


N Proculus 
N Pudentianus a Cuiculi 
N Pusillus a Lamasba 


A Quietus a Buruc 

A Quintus I ab Acbia 

M Quintus II 

Repostus Suturnucensis haer. 
Rogatianus Ia Nova 


ee 


Rogatianus II 

Rogatus 

Salvianus a Gazauphalia 
Sattius a Sicilibba 
Saturninus I ab Avitinis 
Saturninus II a Tucca 
Saturninus III a Victoriana 
Saturninus IV 

N Saturninus V 

N Saturninus VI 

A Secundianus a Thambis 

A Secundinus I a Carpos 

N Secundinus II a Cedias 
A 
A 
A 


>>> bb aby 


Sedatus a Thuburbo 
Stephanus 
Successus ab Abbir Germa- 
niciana 

A Superius 

A Tenax ab Horreis Caeliae 

A Tertullus 

N Theogenes ab Hippone Regio 

A Therapius a Bulla 

A Venantius a Thinisa 

A Verianus 

N Verulus a Rusiccade 

A Victor I ab Assuras 

A Victor Il a Gorduba 


N Victor Ul ab Octayvo 


N Victor IV 

A Victoricus a Thabraca 
A Vincentius a Thibari 
N Zosimus a Tharassa 


JBi 7 dic, WAR TISOS 

Decay Le 

Sal Os 

Sey 278 Eps LXV IT: 

S., 65; Hpp., uvit; LXvit; Lxx. 

EDs ICUS PSII AUS HO Uity We 

Ep., ux, 10. 

S.51605 sepp., <0; LVIt; LXV? 
Ti KKe 

Ep., UXx. 

Ep-, iNT. 

S376 

S., 39; Epp., LVI; LXV; LXx. 

S., 64; Bpp., vvil; LXVI; LXx. 

S., 52; Hpp., LWit; LXVIL; LXx. 

SOL eA DeaL Vt. LX, 

Epp., ivi. 


ae OO 

S., 24; Epp., uvil; LXvII. 

Seats 

S., 18; Hpp., IV; LXV; “UXX. 

ED Dig SUNY elie XUV, Vie MTT, ey 

Ss 16; Lpp., GVvIl;  LXVIl; Tacx; 
EX XK: 

Ep, ivi, 1. 

192, 075 EPs) UXVE. 

Epp.-, IV; LYIl; LXx. 

Sameer 

DOs Ds URTV fle 

S., 49; Hp., LX. 

Ep., ut. 

Spe: 

iS., 68, 

S., 40; Epp.,1v; Xu; Lvl; LXvIl; 
Ek 

S., 18; Epp., UX; LXX; LXXVI,; 
LXXVII. 

Ep., UXx. 

S., 25; Hpp., LvIl; LXvI. 

S., 3/5 Ep., UXYII.- 

Voy IO, 


APPENDICE V 


LES MANUSCRITS DE SAINT CYPRIEN 


Les manuscrits de saint Cyprien sont tres nombreux, et plu- 
sieurs trés anciens, atteignant au moins le vi° siécle. Mais tous ~ 
sont plus ou moins fragmentaires : ils représentent des recueils 
partiels faits en divers lieux et qui confluérent tardivement, apres 
limpression des premiéres éditions partielles. Nous avions songé 
a donner une vue d’ensemble de cette tradition manuscrite, mais. 
le travail serait infini. Hartel l’a ébauché dans sa préface, ily a 
un demi-siécle; mieux vaut renvoyer le lecteur a ce catalogue, 
en indiquant les sources plus récentes qui permettent de le com- 
pléter et de le corriger. 


Hartel, Praefatio, t. III, p. 1-Lxxx1x (Vienne, 1874). 

W. Sanday, The Cheltenham list... of the writings of Cyprian, dans 
Studia Biblica et Ecclesiastica, vol. III, p. 274-303; C. H. Turner, 
ibid., Appendix, p. 304-325 (Oxford, 1891). 

Harnack, Geschichte der altchristlichen Litteratur bis Eusebius, 
p. 697-701 (Leipzig, 1893). 

G. Mercati, D’ alcuni nuovi sussidi per la critica del testo di S- 
Cipriano, dans Studie Documenti di Storia e Diritto, ann. x1x, p.320- 
364; ann. xx, p. 61-88 (Rome, 1898 et 1899). 

J. Chapman, Les interpolations dans le traité de §. Cyprien sur 
Vunité de lV Eglise; Revue Bénédictine, 1902, P. 246-254; 357-375. 

Hans von Soden, Die Cyprianische Pee tamalin Gasca threr 
Entstehung und Ueberlieferung (Leipzig, 1904). — Das lateinische 
Neue Testament in Africa sur Zeit Cyprians (Leipzig, 1909). 


PASSAGES DE SAINT CYPRIEN’ 


Ad Donat. 3 41. 51. 
oT. 5 51. 63. 
2 2] 
6 51. 
3 21. - a 
4 92, 32. 326. oe 
5 22. 93. . 
: BI 
6 308. 
: 10 51. 
1 328. i 
: At. 51: 
8 329. 2 
12 51. 226. 
9 329. 3 ane 
10 329. 332 2. 00. 
4 52. 
ll 330. e ee 
2 330. 332. i aon 
B 331. - Sages 
14 22. 23, 263. 331. ey 
H 22, 93. 271, i oS 
2 [Quod idola]? = ae 52, 84. 
l 13. 22 52. 250. 
2 7. 13. 23 52. 
3 13. 24 52. 226. 
4 14. 
5 14. 18. Testim., I 
: ag Seen 1 3. 41. 50. 52. 
eras. eae » 3. 6. 41. 53. 86. 
8 16. 2 
3 3. 6. 53. 
9 16. { e 
10 16. on 
‘ ristiate, 5 3. 6. 19. 58 
g Meh 6 2. 6. 40. 53 
12 17. 
7 6453: 
13 17, 
: e 8 6. 53. 
! : 9 3.6; 53. 63. 
15 18. 10 3, 6, 53. 72. 
ll 53. 
Testim., I 12 53. 
praef. 37. 39. 40. 86. 103. 1133 53. 70; 
1 51. 4 41. 53. 85. 86. 
2 51. 15 5, 53, 249. 


A. Lordre suivi est celui de V’édition Hartel. Les écrits dus 4 des auteurs autres 
que Cyprien sont distingués par [ ]. 
2. Pour Vattribution, voir p. 12 n. 2. 


PASSAGES DE SAINT 


6. 41. 54. 86, 


55. 68. 271. 327. 348. 


31. 55. 326. 
09. 307. 

4]. 55. 327. 
8. 55. 

50. 

Do. 


41. 56. 66. 67. 


41. 56. 326. 


96. 250. 
57. 67. 227. 


7, 277. 283. 
40. 57. 


BT. 326. 
7.68. 
6. BT. 


39 
40 
4] 
42 
43 


its 


63, 
229. 326. 
326. 327. 


. 49. 59. 325. 
320. 
. 59. 66. 325. 


. 60. 


. 60. 358. 


PASSAGES DE SAINT CYPRIEN. 4ii 
41. 60. 2 99. 129, 
4]. 60. 3 18. 24. 99. 358. 
41. 60. 4 39. 86. 99. 102-120. 133. 
61. 70. 134. 152. 200. 220, 322. 
61. 5 98. 100. 130-136. 149, 
61. 6 10. 24. 36. 42. 84. 86. 
8. 61. | 100. 116. 120. 
4]. 61. fl 86. 100. 120. 
4]. 61. 8 86. 100. 250. 257. 263. 
Al. 61. 9 8. 100. 358. 
41. 61. 10 101. 131. 134, 305. 81, 
4l. 61. 320. 358. 
41. 61. ll 101. 
41. 61. 12 101 
4l. 61. 13 101. 257. 
61. 14 68. 101. 
Al. 61. 262. 15 39. 67. 86. 101. 
4l. 61. 16 78. 101. 
Al. 61. 17 101. 257. 258. 305. 
61. 273. 18 101. 305. 
61. 19 86. 101. 109. 110. 
51. 20 102. 
61. 21 102. 
62. 22 102. 
62. 66. 23 102. 136-140. 149. 359. 
62. 24 102. 
. es 102. 108. 
Hab. virg. inog 102. 
325. 342. 27 2. 102. 
49, 129. 227. 286. 310. 
925, 342, Laps. 
342, l 289. 
343, 2 263. 270. 289. 361. 
343. 3 289. 361. 
343. 4 289. 
343. 5 289. 361. 
70. 343 6 24. 50. 279. 289. 305. 
24. 343. 322. 361. 
24.108. 112. 121. 123.348. | 7 86. 289. 361. 386. 
286. 344. 360. 8 289. 
344. 9 289, 
344. | 10 230, 
18. 344. ll 289. 
344, | 12 289. 
344. 13 86. 289. 
5, 344. 14 275. 290. 
344. 15 263. 266. 278. 290. 
344, 16 258. 263. 270. 278. 290. 
322. 345. ate 33. 275. 285. 290. 
345. 18 277. 287. 291. 
19. 68. 345. 19 291. 
ONS 227.840. | 20 291. 
35. 345. IT 291. 
22 263. 270. 291. 310. 
Cath. Eccl. un. 23 29]. 
18. 99. 156, 24 291. 


PASSAGES DE SAINT CYPRIEN. 


18. 86. 229. 263. 266. 
270. 291. 315. 

258. 263. 267. 270. 291. 

291. 

a GS r23) te 

ids 210: 210. 21 laneode 
al. 

Didone! Or eae. 

40. 271. 275. 276. 292. 

275. 292. 

21S. 292% 

210. 2a2. 

219. 292 

TOs el Ie LOO. eo eee ka 


Dom. or. subs 


JM Rf 
2. dei 


25. 29. 31. 32. 

5. 25. 29. 32. 36. 268. 

To 20.01. 

26. 

26. 3]. 

27. 31. 

27. 31. 263. 264. 268. 
270. 271. 

Dlte 

37. 


27. 3l. 
10. 28. 257. 262. 
5. 28. 262. 286. 


Mortal. 
338. 


praef., 1. 
FSi ee 
PT, ds 
pr., 4. 
Pie. 


RK OMRIMDUOUL WW 
~~ Oo 


—_ 
oOo ew 


WOOL WWH 


30. 78. 327. 338. 
326. 338. 
31. 338. 

3L. 338. 
339. 

31. 339. 
24. 339. 
339. 

19. 339. 
339. 

339. 

339. 

21. 34. 339. 
23. 34. 340. 


340. 

230. 340. 362. 
340. 

80. 340. 


80. 340. 
5. 340. 


78. 341. 
30. 33. 341. 


Ad Fortun. 


39. 78. 79. 366. 369. 405. 
18. 35. 78. 79. 366. 369. 
39. 78. 249. 366. 

2. 19. 35. 233. 366. 369. 
366. 369. 

41. 62. 367. 

62. 367. 

62. 367. 386. 

62. 284. 367. 

62. 367. 

62. 367. 

62. 367. 


- 62. 86. 367. 


41. 62.327. 367. 

62. 326. 367. 

5. 36. 40. 42. 63. 85. 86. 
12]. 123. 149. 152. 367. 

9. 23.41. 63. 66. 67. 230. 
368. 

33. 30. 63. 268. 368, 


Ad Demetr. 


999 
OV. 


333. 337. 

39. 40. 79. 334. 
79. 334. 

19. 79. 325. 334. 
9. 40. 334. 

39. 334. 


oe 
- 
Pe 


¥ PASSAGES DE SAINT CYPRIEN, 413 
8 334, 8 4. 352. 
9 334. 9 121. 123. 352. 
10 334. 10 5. 352. 
11 334, ll 20. 31. 352. 
12 335. 337: 12 20. 352. 
13 335. 337. 13 268. 352. 371. 
14 335. 14 265. 322. 353. 
15 18. 335. 15 68. 353. 371. 
16 332. 335. 386. 16 227. 353. 371. 
17 333. 335. i 31. 40. 358. 
18 335. 18 353. 
19 335. 19 18. 20. L17. 118. 220. 353. 
20 21. 33. 79. 335. 20 353. 371. 
21 24. 335. 21 40. 353. 
» 8622 93. 24. 244. 336. 22 9. 49. 325. 353. 
, 3 34. 79. 325. 332. 336. 23 23. 32. 354. 
24 24. 34. 39. 336. 24 70. 354. 
25 336. 
26 3. 21. 34. 87. 336. Zel. liv. 
Op. eleem. - ae 
1 5. 20. 30. 348. 3 355. 
» 2 9. 31. 39. 227. 233, 349.| 4 18. 40. 355 
» 3 31. 349. 5 355. 
4 39. 349. . 6 356. 
® 5 9. 40. 66. 349. ) 356. 
= 6 349. 8 356. 
. 7 348. 349. 9 356. 
8 39. 349. 10 306. 
9 9. 349. 11 356 
= -10 39. 349. 12 356 
ll 20. 349. 13 68. 356 
12 311. 350. 14 21. 356 
13 350. 15 306 
14 950. 16 BOD. Gols 
15 262. 350. 1p Sila PA, SIG 
16 350. 18 34. 357. 
i ee: 350. [Sente. episc. LXXXVII]. 
19 350. prooem. 163. 164. 189. 195. 196. 
20 350. 197. 406. 
21 350. 369. l 19. 88. 226. 227. 251. 
22 30. 34. 350. 317. 320. 404. 
23 351. 2 226. 406. 
24 351. 3 406. 
5 348. 351. 4 406. 
26 34. 351. 5 89. 156. 243. 406. 
6 405. 
Bon, pat. 7 88. 406. 
1 351. 8 19. 156. 189. 196. 198. 
2 9. 39. 333. 352. 280. 317. 405. 406. 
3 31. 39. 352. Y 406. 
4 68. 268. 352. 10 406. 
5 3. 21. 352. ll 407. 
6 3, 233. 352. 12 405. 
1 4, 263. 264. 352. 13 406. 


eT tt oe PK ce re ae 
ee ee ee 
ae See 


PASSAGES DE SAINT CYPRIEN. 


88. 407. 

234. 405. 

407. 

121. 123. 128. 366. 405. 
407. 

406. 

406. 

405. 

42. 227. 280, 405. 
405. 

407. 

234. 407. 

405. 

156. 407. 

198. 241. 405. 

405. 

198,241. 406. -—__ 
19. 317. 406. 

405. 

308. 405. 

405. 

404. 

405. 

19. 227. 317. 368. 407. 


156, 226. 405. 


166. 234. 406. 


167. 198. 407, 


169. 407. 


= 
ta es 
Pwwewe on Hore 


vu, 
[vin], 1 


al 
4 


Ooh WNOeok WKH WH 09 ~w 


wn 


“ 
= 
N5 


156, 406. 


156. 407. 
198. 241. 405. 
309. 405. 


406. 
196. 239. 405. 


Epistulae 


40. 303, 304. 315. 

35. 208. 260. 304. 

332. 405. 

332. 

165. 303. 311. 407. 

9. 303. 310. 312. 357. 

309. 310. 315. 317. 

49. 166. 251. 346. 404. 
405, 406. 407. 

AO. 322. 346. 

8. 346. 

8. 39. 166. 276. 286. 
315. 322. 325. 346. 

346. 

143. 347. 

260. 313. 315. 

143. 

5. 24. 39. 40. 67. 

34. 35. 268. 

314. 

143. 317. 347. 348. 


“141. 142. 143, 201. 288. 


316. 
142. 
142, 363. 
142. 316. 
142. 316. 
142. 148. 
67. 87. 362. 369. 
365. 370. 
230. 
40, 143. 


40.80. 327. 


40. 80. 263. 265. 
81. 


; 
. 
| 


> PASSAGES DE SAINT CYPRIEN. 415 
£ ih eile DLS a 1455293) 31k 
xu, 1 143. 230. 268. 362. 319) 
2 35; 261. 348. 365. 6 144, 
2 musk TAS: 7 -34. 89. 144. 272. 
: 2 325. 8 144. 384. 
4 4 40. 357. [xxxr],1 142. 145. 147. 201. 268, 
na a 40. 316. 
KG, LAB 126). S71: pe Gia) UGS. 
} 2 ~ 34. 40: 348. 358. Sey dds 145) 
: 4 277. 282. 313. 319. 4~ 146; 
xv, 1 40. 148. 258, 263. 266. 5 145. 
‘ 278. 279. 282. 6 145. 263. 266. 279. 319. 
‘ oto Th dab; 
3 =< 308 Spel 4a. 
- Ae 2302 XXXII 147. 316. 318. 
£ XVinw Leese XM LS LQ SG 27m 1st SOs 
; 2 40. 258. 266. 278. 280. 145. 309. 
; 284. 2 145. 
b 3 258. 266. 302. xxxiv, 1. 39. 40. 145. 258. 282. 
4 80. 313. 319. 2 140. 145. 266. 282. 
: xv, 1 143. 278. 319. 3 145, 
. 2 124. 258. 278. 280. 281. 4 145. 317. 319. 
282. 311. 362. XXXV 145. 316. 365. 
37 “319; [xxxvi], 1 45. 201.315; 317. 
xvut, I 143: 273. 278. 280. 281. ye Jibs Nath 
: 313, 315. 325. 3 16. 
sax, Li 405) 143: 4 145. 146. 168. 
2 1388 278) 280. 293. S19: MxKVo C4, L45R 47 2680. 827. 
362. 363. 364. 
xx,l 143, 2 $4. 145. 261. 
Zande: 3 145. 
3. 188. 143.288: 316. 4 128. 145, 
[xxx], 1 142. 144, 363. 364. xxxvil, le 305. 307. 
; 2) »368. 2 305. 307. 318. 
; on 40: Shien. Coke 3105, 363- xxxix, 1 81. 318. 362. 363. 365. 
4 364. Ve SXOGy. 
4 363. 364. Desde 2Ola O20 5028000) 
; [xxn], 142. 144. 4 307. 365. 
f 363. 365. 5 318. 348. 365. 
' [xxu] 142. 144. 20). 317. 364. XL 307. 313. 314. 323. 
- [xxiv] 142. 144. 315. 364. 404. xu, L297, 3164404. 405, 
s XXV ~39. 138. 144. 156. 364, 2. 97.) 1485316: 
& 404, [XL] 97. 148. 316. 404, 405. 
7 XXVI 144. 364. 404. 407. 
Xe xxv, 1 148. 365. xt, 1 97. 282. 314. 
2 144. %. OF. 316: 
3 144. 227. 268. 364. 365. 3 97. 276. 282. 285. 316. 
2 404. 337. 383. 
4 144, 147. 316. 4 40, 360. 
, xxv, 1 144. 147. 5 40. 108. 121. 123. 128. 
| 2 144. 227. 6 40. 
xxix 307. 313. 316. 318. 7 97. 268. 316. 
[xxx], 1 142. 144. 201. 219. 315. xuv, 1 147. 148. 157. 202, 289. 
325, 366.404. 405. 406, 407. 
Bes 14he 218: 2 147, 358. 
3 gg. 144. 302. 3 147. 149. 157. 306. 
TOR xy, 1 87. 120. 148. 150. 157. 


416 


XLVI, 


XLVI 
XLVIII, 


[XLIx], 


I] 


ras 


LU, 


[Lr] 


LIV, 


LY, 


we 29 09 


_— 


w~w 


at} 


em 020 


me wre 


MO~IDOB 39 cw 


PASSAGES DE SAINT CYPRIEN. 


202. 289. 366. 
405. 406. 407. 
40. 148. 172. 
148. 301. 309. 
97. 148. 316. 

405. 
147. 150. 157. 
150. 
150. 157. 202. 
147. 148. 202. 
98. 147. 148. 
405. 406. 
20. 148-153. 157 159. 


317. ¢ 
289. 
289. 


289. 
366. 


20. 148 157. 310. 366. 


404. 405. 406. 407. 


15 Oos e024 289-008. 
153. 154. 157. 159._167. 


297. 313. 
154. 317. 358. 


147, 148. 159. 168. 177. 


181. 202. 289. 316. 


147. 157. 159. 202. 289. 


358. 363. 
157. 159. 


85. 159. 168. 177. 202. 
289. 316. 317. 320.322. 


97. 160. 308. 315. 316. 


87.99. 147. 289. 359. 363. 


296. 311. 
97. 98. 157. 289. 


139. 153. 157. 289. 292. 


404. 
292. 
129. 298. 
293. 
144. 147. 298. 312. 
138. 202. 293. 325. 
139. 157. 293. 
108. 114. 121. 124. 


138. 170. 171. 182. 202. 


220. 293. 305. 
310. 314. 319. 
121. 124.125. 18]. 2 
293. 

293. 

168. 177. 275. 293. 
320, 

294. 

278. 294. 

204, 311. 

294. 

39. 295. 333. 

278. 295. 

3. 40. 279. 295. 


404. 


3ll, 


LVI, 


LVII, 


LVIII, 


LIX, 


wo 


OMIM Bowe ow oo 


— 
ll ae 


Ole 99 2% 


(oP) 


~ 


Oem 


278. 295. 

35. 286. 295. 342. 
87. 139. 158. 163. 164. 
295. 297. 301. 325. 

40. 50. 279. 296. 297. 

296. 

131. 134. 139. 158. 170. 
1712 172. 182. 201. 290. 
320. 

296. 

40. 275. 294. 296. 322. 

275. 279. 286. 296. 297. 
322. 

275. 296. 

39. 295. 296. 

139. 


166. 366. 404. 405. 406. 


81. 160. 165. 166. 
202. 251. 276. 285. 289. 
293. 297. 298. 404. 405. 


406. 407. 
81. 160. 263. 264. 265. 
270. 298. 


160. 260. 270. 298. 
160. 265. 278. 281. 298. 
81. 160. 216. 299. 

79. 263. 265. 270. 368. 
79. 103. 368. 


103. 263. 265. 368. 
32. 368. 
368. 


97. 124. 160. 202. 289. 


316. 322. 325. 358. 
5. 87. 160. 
34. 39. 160. 
5. 40. 160. 303. 310. 
138. 158. 160. 182. 306. 
310. 320. 358. 
160. 161. 182. 306. ¢ 


97. 147. 158. 161.183. 282. 
316. 317. 320. 366. 405. 
147. 161. 168. 178. 317. 


320. 360. 366. 
406. 407. 


405. 


Ls) A24. 161: 


} 
3 
, 


PASSAGES 


405. 
12 161. 162. 230. 386. 
13 40. 162. 286. 333. 


14 108. 114. 121. 124. 125. 
127. 132. 153. 162. 163. 
164. 178. 200. 218. 219. 


220. 316. 389-395. 
15 162. 317. 319. 


16y, 97 1G2 2305 3277.28). 


. 287. 316. 

17 162. 

18) 245163: 

19 163. 172. 

20 163. 

Lx, 1 170. 202. 289. 

207 LiO? 218. 

3 570! 

4 170. 

5 3br-t70. 

Lut, 1 20. 173. 202. 

2 202173. 268. 

3 139. 155. 173. 314. 

4 79. 173. 238. 268. 362. 

Lx, 1 348. 405. 406. 407. 

2 8.348. 

3» 348: 

4 268. 348. 

EXUi emda 045 hho LOS, 200). 

251. 263. 270. 404. 

2 74. 77. 87. 254, 263. 

Se) posi metas 

4 39. 87. 249. 250. 252. 
263. 270. 

bi 250. 252: 

6 252. 

7 258. 263. 

8 8. 21. 39. 226. 253. 264, 

9 747 103, 250. 253. 263. 
264. 

10 254 


1 87. 251. 252. 263. 
12 39. 87. 254. 263. 264. 
13 87. 256. 263. 264. 387. 


14 74.75. 87. 250. 254. 255. 


263. 
15 250. 254. 255. 263. 
16 5. 87. 255. 263. 270. 


17 74.77. 250. 254. 255. 267. 
18 40. 49. 66. 77. 80. 227. 


255. 

LON 74717. 263. 
Lxiv, 1 
OY) SBI Gye Pee 
ALT Bisy. 
4 5. 31. 40. 87.235. 
Fy 20. SY) 2334 200. 
THEOLOGIE DE SAINT CYPRIEN. 


POS OF GRE L78i9 278.366. 


167.278. 320. 405. 407. 


LXV, 


LXVI, 


LXVII, 


LXVIII, 


LXIX, 


DE SAINT CYPRIEN. 


ates SS OI BPWNWeWIRWWe— aD 


OV B® o9 1 


We OECAD 


WARD WME oa WOH Ol 


167. 225. } 
169. 266. 405. ; 
266. 
208. 
208. 405. | 
40. 158. 169. 
305. 313. 
24. 40. 
197. 303. 
309. 347. 
40. 310. 
34, 259. 362. 
122, 126. 130. 137.155. 
158. 229. 


81. 

165. 166. 173. I77. 251. 
304. 315. 320. 404. 
405. 406. 407. 

306. 310. 

174, 258. 306. 319. 

174. 229. 306. 307. 319. 

VOT A iol (S82. 
202. 229. 306. 308. 319. 

175. 176. 202. 313. 320. 

80. 175. 

175. 

24. 66. 175. 

158. 179. 180, 202. 

24. 112. 158. I79. 180. 
SIT. 319. 320: 

139, 179. 180. 182. 358, 

40. 108. 180. 

180. 182. 183. 

39. 158. 184. 239. 

116. 252. 322. 

184. 

87. 251. 263. 264. 

155. 257. 263. 305. 

87. 120. 

158. 

aos Ll MIS. 220 a2 
303. 308. 

303. 

308. 

112. 244. 308. 

39. 87. 236. 

236. 

87. 236. 263, 264. 

18. 87. 226. 236. 

18. 19. 237. | 

163. 164. 

40. 158. 165. 166. 184. 
188. 189. 191. 284. 251. 
292. 404. 405. 406. 407. 

AQ). 229.) 230. 234. 239. 
357. 383. 


Be) 


27 


418 


LXXIy 


LXXII, 


LXXIll, 


LXXIV, 


1 


oS ~ 


we 


wre Ww 


PASSAGES DE SAINT CYPRIEN. 


87. 108. 122. 126. 189. 


239. 244. 


40. 158. 185, 186. 188. 
189. 191. 227. 228. 
239. 407. 

150. 247. 280. 283. 385. 

76. 108. 117. 118. 122. 
127. 185. 187. 219. 
220. 234. 241. 

158. 238. 

24. 40. 87. 158. 185. 187. 


188. 189. 198. 202. 227. 


239. 243. 407. 


178. 188. 240. 259. 279. 
303. 305. 307. 315.319. 


320. —~ 

163. 165. 188. 189. 219. 

158. 189. 191. 228. 407. 

124, 150. 158. 191. 193. 
Polly reek 

193. 238. 

192. 194. 195. 205. 
234. 358. 359. 

5, 10236. 87.192. 
229. 230. 234. 

244. 322. 

5. (12. 122. 
234. 278. 

20€. 

9, 24. 192. 193. 244. 
281. 

40. 268. 

Si 120 M220 127. 
193. 205. 

10. 42. 234. 

102s 194. B27. 

192, 205. 

309. 

192. 194. 205. 

194. 234. 

Og 92. 34s 
229. 234. 

309. 

87. 158. 234. 

2. 40. 87. 243. 

2. 88. 193. 194. 230. 

193. 194. 205. 359. 

193. 234. 

117. 118. 198. 194. 220: 

140. 163. 165, 351. 

73. 196. 198. 202. 
280. 380-388. 

7. 199. 2274 234, 
309. 334. 388. 

75. 

75. 88. 198. 202. 234. 

229. 245. 385. 


230. 
Rel. 
Pvp Ay 
248. 


192. 


[Lxxv], 


CS Saeed aed 


(lol? oS Tonk) 


Lxxvi, l 


[LXXvi1], 


[LX XVIII], 


WMH Wr WHIM Ww 


[LXXIXx] 


LXXXI1 


36. 

20. 199. 245. 401. 

88. 199, 227. 234. 

40, 75. 200. 229. 

74. 88. 115. 200. 

74. 88. 115. 116. 120. 
230. 252. 322. 


. 203. 315. 


- 205. 206. 240. 

88. 159. 204. 206. 

204. 205. 206. 238. 313. 

204. 227. 

10. 89. 204. 
234. 245. 

18. 88. 259. 317. 360. 

229. 

204. 245. 

89. 203. 315. 

88. 159. 204. 322. 

89. 116. 203. 204. 

122. 127. 159. 203. 204. 
206. 278. 309. 

89. 122. 127. 204. 205. 

204. 241. 245. 

. 206. 238. 


205. 229. 


241. 

. 234. 263. 266. 
309. 

159. 234. 313. 

234. 

205. 

88. 205. 

268. 373. 405. 

34. 36. 373. 

260. 373. 

67. 373. 

373. 

373. 

373. 

89. 362.374. 405. 406. 407 

371. 


406. 407. 


317. 374. 

317. 374, 406. 

268. 

374, 

317. 348. 373. 374. 405. 
406. 

207. 874. 

374. 

375. 


[Anonyme De Rebaptismate}. 


1 


173. 190. 198. 194. 205. 
396. 


tr “ 


2 194. 396. 398. 402. 
eee 3° = 108-306. 400. 

Rey 193. 396. 399. 
Do) 51194, 396. 


402. 
7 229. 397. 399. 
Ro) a OHI 
9 397. 400. 


Bee 6193-194." 299. 208. 
ee 397. 398. 399, 400. 


en el aan Se das Mon, ee mer 
PASSAGES DE SAINT CYPRIEN. 


>¥ 


419 
194.396.397.398. 400. 402. 
194. 397. 

307. 398. 401. : 
397. as 
397. : ee 
194. 397. 398. 402. ; 
398. 

398. 


398. 
194, 398. 


Gen 
m, 14-15. 53. 63. 
16. ie 
17-19. 58. 
v, 24. 58. 341. 
1X, 251 
xu, 1-3 52. 
xiv, 18 200. 
xv, 6 SS eye 
x1x; 24. o7. 
xx, 1-2. 56. 
11-12. 53. 56. 
TKO i 
XXVII, 27-29. 52. 
7oO dhe lIBt, as 
5.0.0.0 53. 
xxxvint, 14-15. 57. 
xiv, 17-19. 52. 
XL oaleea Os woe. 
Ex 
Tyke 62. 
I, 2. 61. 
2-6. 54. 
Iv, 11-12. 68. 
iG ae 53. 
5. 1 53. 
ae Eat 
13. 54. 
46. 60. LOO. 250. 
xi, 21. Do: 
xiv, ll-l4. 62. 
19. ae) 
xvi, 9-14. 54. 
L)-14. 62. 
xix, 10-11, 54. 
15. 57. 
18. 61. 
XX, 3. 62. 


4. On trouvera dans cet index tous les textes scripturaires cités dans les Testz- 
monia ad Quirinum ou dans Ad Fortunatum de exhortatione martyrit; mais non 
tous ceux qu’a utilisés saint Cyprien. 


4. 58. 62. 
2 D6. 
23. 8. 
xx, 20. 62. 335. 386. 
22-24, 61. 
28. 56. 
ro.aiie 76 53. 
20-21. 53. 
Yeosip. | > ol. 
6. 59. 
31-333 901.02 
Lev. 
vu, 20. 60. 250 
aa ys 25: 
KIX, 0: 60. 
Qik 60. 
32. 60. 
xxiv, 13-14. 56. 
Num 
xvi, 10. 56. 
mann, 1G: 54. 
24. Be. 
xxiv, 7-9, 53. 
WA 53. 
Deut 
tv, 10. 56. 
Vi.0- 56. 
qe 5b. 62. 
XI, os 56. 62. 339. 
6-10. 62. 
12-18. 62. 
xvi, 10. 60. 
17-19. ee 
xxi, 19. 58. 
21-23 57. 
xxv, 8. 54. 


Sty 4 
£86 4-%,- 


a Tos. 

< u, 18. 100. 
5 Va 2: ol. 
q 13-16. 54. 


Te bei 5k 


1 Sam. 
u, 3-4. 59. 
; 5. aye. 
a Yai Fealire 
: 35-36. 52 
Ra 58. 
wy) XX, 4: of. 
wi II Sam. 
mee’ vii, 4-5. 52. 53. 
, 12-14.16. 52. 53. 
4 
a, Ill Reg. 
x1, 4. 59. 
'* 14, 28. 
i 23. 60. 
on 31.32.36. 100. 
Se X1x, 10. dl. 
= IV Reg. 
a Ev Las ems 28. 
: is Il Par. 
ry xv, 2. 57. 62. 
7 AP Esdr. 
f2 a 
a ! X, Oye 
wag Neh. 
} ~ 
Bi Ix, 26. 51. 
3 Tob. 
i, 2. 5D. 
16. 59. 


X SCRIPTURAIRE. 


xIv, 4-5. 
Xxix, 12-13. 
15-16. 


mV, LO: 
Xvi, 26-27. 
44-45, 
xvi, 6-7, 
10. 
TS: 
xIx, 8-9. 
XxI, 7-9. 
16. 
17-23. 
TS 20: 
xXxu, 5. 
xx, 3-4. 
3-6. 
7-10. 
xxiv, 4-5. 
XXvI, 3-4. 
xxvul, 4-0. 
XXIX, 3. 
10. 
XXXII, 6. 
KER 2. 
9-11. 
10. 
13-14. 
19-20. 
XXXVI, 20-26. 
Xie 


423, INDEX SCRIPTURAIRE. 

RELY 53. vill, 22-31, 52. 
2-5. 54. Ix, 1-6. Boa 228 

7-8. 53. 8. 61. 

10-12. 54. 2G Ay ie 

xiv, ll. 53. 9. 58. 

xLIx, I-6. 49, 54. 354. 19. 61. 

13-15. 52. 250. KTP 20! 59. 

14-15. 57. xu, 16. 5D. 

16-17. 49, 59. res 61. 

18. 49, 59. xm, 24. 6l. 

20 61 SIV gece 56 

23 52, 250. 2 58 

in 58 xvi, 6 5D 

19 55,339. 32. ths 

THs oe, 58. 343. XIX 007 55. 

Dvelle Dap : 2.6 Sey fic 55. 
X15 62: 58. 12.22. 614335. 

LXvul, 2-9. oA. xO le 60. 
Ds 53 tS: 55. 349 

6. 6l. xxi, 9. 58. 

te 60. 100. 13. 61. 

LXxxI, 12. 54. 57. Se ahiea bh: 60. 

uxxm, 12. 54. XXV5 l—2e gOS 

LxxxI, 1. 53. EXVE, 27. 61. 

5D. xxv, 14. 56. 
5. oleoas Bile 5d. 349. 
6-7. iO 28. 55. 
8. 54. 

LXXxII, 2-3. 58. Eccle. 
Lxxxvil, 10. 54. . 
Lxxxvili, 28-34. 50. 52.361. 1, 14. 59. 

33-34. 58. 296. V, 3. 57. 
XCV, 9. 58. 9. 59. 
KCVI els 54. vu, 17. 38. 
cv, 20. 53. 2 UE 60. 
CIx,) 1-2: 54. 
3-4. 52. 250. Cant. 
ma i 2; Vv, 115. 120. 
noe oh : 4 ; 
canes 56. 63. 370. vi, 8. 106. 107. 112. 322. 
cxyu, 6.7. 9. 55. 62. 
18. 58. ee: 
22-26. 54. el? 58. 
26. 53. ni, 12-17. 53. 
exvin, 1-2. 56. 63. 19-22. ae 
120. 54. ut, 4-8. 56. 63. 
CXXv, 5-6. 56. 63. fle 59. 
CXxxT 1G 53. TV se teks OG. 
OxXXKIThs 60. y, 1-9. 56. 63. 336. 
cxxxiv, 15-18. 58. 62. VI, nOsbie 61. 
Gxt. 54. xu, 1-4. 58. 62. 
xv, 15-17. 58.67; 
Prov. 
1, 28-29. 51. a ak 
ut, 11-12. Du: T,16: 56. 


28. 5D. Ml nees 58. 


xu, 15-20. 58. 


33. 55. 

tye OL. +) 61: 
: 60. 

v, 4 57. 
see) 60. 

vi, 16. 60. 
vir, 39. 6l. 
Ex, 18: 60. 
22. 60. 
ROS) 58. 


xiv, 11. 12. 55. 
MMe Lo kde) OO. 
STV LES eb2: 


eae, Ui! 53 
xxviu, 16. 54 
PSX EN ke 51 
18. 51 

xxxm, 10.11. 54. 
14-17. 54. 

xxxv, 3-6. 53. 
XL, 3-5. 53. 
6-8 58. 


- INDEX SCRIPTURAIRE. 


25. 26. 

xxv, 12. 60. 
XxviI, 6. 05, 62. 339. 
xxvin, 15. 61. 

28. 60. 101. 

PEXTX ou 5d. 
XXXIV, 23. 61. 

Hiss 
1, 2-4. 51. 357. 
7-9. 51. 
11-12. 52. 250. 
14-20. B2eeeoe 
17-18. 61. 
19-20. 58. 
m1, 3-4. dl. 54. 
5-6. Gal 
a9: G2n3a05 
anya i taper eid)t 
12: 61. 
v, 8 ous 
24 58. 
25208 gue Oe. 
26. 27. 52. 250. 

vi, 9. 10. 51. 

Vil, Os 51. 57. 63. 

10-15. 53 

vin, 16.17. 51. 

Ex be: 2s 

6. 54. 
5G PAY 53. 
Xremile, 2s 53 


XL, 2-4. 53. 
6-8. 53. 
13-14. 54, 354 
25-26. 28. 

xii, 1-3. 63. 

8-21. 51. 226: 253) 

XLV eels 52. 
14-16. 53. 

XEVigel aeons OOS 

XLvin, 21. 51. 226: 253 
L, 0-7. 53. 
Li, 10. 53st 
LE Bie 
15. 52: 

Ly Ls 53. 
1-7. 53. 
Tike Seg Sail 

Liv, 1-4. 52: 

ven Us 6l. 
4-5. 52. 
6-7. 55. 

Lyi laos 53. 

: 62. 

Lyi, 1-9. 5b. 
ic 59. 

Lx, 1-4. 53. 58 

EXT yp boos 53. 

EXILGn oe Bas) 

LXVaels 52. 

He 54. 
LSuS sl Ose: 

LXVI, 1-2. 53. 55 
De 56. 
18-19. 52. 
24. 336. 

Ter: 
Igy te 52. 
un, 12, 13 ais) 
13. Sh OM 
19.20.26. 59. 
27. 
m, 15. 52. 59 
Iv, 3. 4 ol. 
vi, 10. ol, 
Wis UE Bee 

vin, 4. 61. 273. 

7-9. 51, 
Ix, 23. 24 50. 
Kone 57. 
2-5. 59. 
(3), 59. 
1a, 59) 
x1, 14. 62. 
18-19 53. 
ig. 54. 


424 
XVeie 54 
VASO 54 
XV, 5. 55. 290. 
the 5D. 
Bh 03. 72. 
xxi, 20. dl. 
RON PANE OO 
xxv, 4-7. dl. 
6. 62. 
r66q! 8h Y) 52 
£0, 0.4by IMO Ile 52. 
3). 34,, (dl. 56. 
37. 56. 
xxxul, 37-41. 56. 
xivi, 10. ov. 
ul, 15-18. ai). 
Bar 
Tm, 36-38. 40. 53. 
vi, 5 40. 
(?) 7. 
Ez. 
1x, 4-6. 94. 336. 
xiv, 12-14. a 
16 62. 
xvi, 5. 7. 8. D8. 
seein Ul 61. 273. 
12. 62. 353. 
56-6. dni AUB, D2 
xxxvu, 11-14. 58. 
Dan 
ui, 31-35. 4. 
m, 16-18. a4. 63 
37-42. 56. 
VI, 23-27. 56. 
vu, 13, 14, o4. 
XU ai dl. 
xm, 1-3. 56. 
xiv, 4. 63. 
Os. 
py ly 52. 
124) Oe 
1v, 1-4. 58. 
VI, 3. 54. 
6 59. 


x1, 9.10. 58. 


Mm, 45.) 16.9) 94. 


INDEX SCRIPTURAIRE. 


Am. 
vit, 9. 10. o4. 
Mich. 
LV;.2 3, ol. 
Vanes iy 
rah aise 56. 
vu, 14-18. 56. 
Nah 
I, 5-7 56 
Hab 
i, 4 51 sy RRS, 
I, 3-9 54. 
Soph. 
ey onc: 58. 
vf 54. 
13. 14 59. 
i, 8. 61. 353. 
Agg. 
ial? 56. 
Zach. 
m, 1. 3-5 a5) 
8. 9. Has 
Ie, 8S) DA. 
Xgl eee. 
xu, 10 34. 
Mail 
ry LO 52. 250 
14 04. 
ee 56. 
5-7 a3. 
10. > 55 
Lie oer ol: 
il, 3 58. 
Lynls 54. 336. 353. 
I Mace. 
Myre. 56. 
60. 58. 
62. 63. Nay 
Il Mace. 
vi, 30. 56. 63. 


vil, 9.14.16-19.56. 63. 


21-29, 63. 


x, 12. 55. 


Vv, 
« 
i 
a ’ 
4 
aru 
ys ‘ 
‘ VI, 
a Ai 
4‘ 
ais 
i 
i? 
af VII, 
* 
ee vist, 
% 
‘¢ 
“a 
ea * X, 
is. 
Te 
fa 
xT 
ARE 


as 


. Bos 
. 38. 


. 29. 


Ps eS Oa! sop Spe 
- INDEX SCRIPTURAIRE. 


BYE 


56. 63. 370. 
56. 62. 102. 
59. 353. 
56. 62. 
56. 62. 
56. 62. 


52. 62. 


45-4600. 5: 


xiv, 31. 57. 
xv. 14. 101. 
RVI LO 19s Loe te 121, 
XVII, /9. 51. 
ig) 57. 
KVM Oo CO MOON 
32 le 


xix, 11.12, 57. 343. 
17-21. 55. 129. 
xxu, 37-40. 62. 


xxi, 6-8. 5D. 
9. 24. 63. 
37-38, ole 
XXIV, 2: 52: 
4-31. 63. 
xxv, 31-46, 54. 5b. 351. 
34. POoors 
36. 61. 
XxvI, 39. 26. 56. 
41. 28. 
xxv, 3. 4. 53. 
45, 54, 
xxv, 18-20. o4, 
19. 9 1ON 227, 
Mare 
atiptce atk ® | Waza 
Iv, 24. 56. 
Vino: 101. 
1.8 apd 57. 
Kino. o7. 
25. 263,, 96, 101257. 
xu, 29. 62. 101. 
xi, 6.23. 101. 
XIV, 98. 52. 
Lue. 
1, 30-33. 53. 
39. 53. 
41-43. 5a. 
67-69. 53 
Tie LOA ie 53 
29/305) OS 
Winieeneoame 100s 
Bye, 58. 
Sie 56. 
vil, 47. 61. 
1x, 24. 63. 
2D: og) 


ee 


~~ * Pad “- 7 4 -_ ean Fe 
{ 1K a sadeg SA aN ae 
/ 4 Cy 6 - A” / ‘es f. yi 
‘ d : ie ey 


we 


426 INDEX SCRIPTURAIRE. 
5D. 356. 30. 42. 100 
62. BB. 62. aie: sa <a 
x1,040) 4129) Do: XI, 25. 56. 62. 
a 20 zi. 59. 350. xm, 14.15. 57, 
3. i 167 ae 
35.37. 51. 5d. 62. 102. 97, 60. 
ne as XIV, 6. D4. 56. 
48 102 27 55. 102. 
xiv, ll 50. 28 58. 339. 
Vide ess: xv, 12.18. 55. 101. 
33. 97. 5b. 62. 18-20. 57. 63. 
XVI, 20 Os Xvi, 2-4 63 
XVII, ae a 2D 56 
: 20, 
31.32. 62. e 2 63. 352 
xvi, 29. 30. 562-632 xv, 3. 62. 336. 
PG teh Os 55: Pe 3-5 52 
POG, Gish | Gyr 24. 58. 
455 68. XVUM O-01- 54. 
xxi, 14-15. 63. IXa elke 28. 60. 
17 BT. 23.24. 100 
xxiv, 44-47 ple 34. 2d. 
xx, 21. 22. 100. 107. 112. 
Toan 27-29. ice 
oe a nO. Ol Kee. 106. 107. 112 
Te 
1s, 53. 
Siqcceete a 
11-12, 24. 51. 1, 7. 60 
26-27 od 4 102. 327. 
: = ae ny 24. 61. 
mr, 5.6; . © Bl. 56, 926; 242 nh Mesa 
Pe ova i‘ "32 Ad 102 
18. 19. . 5l. 57. v, 3.4 sft 
27 55 =i Al 
ce 59: vin, 20 61 
28-2 bd. 36. 37. 58 
= 54, xu, 46. 47 52 
vw 5 . Xv, 28. 29 62 
v, 14. 95. 57. Nae = 
99.28, 54, BT. ; 
39. 40. 52. ae 
8. 58. 8 124. 144, 218. 
AT. ee 25. 26 55 
vi. 35. 52. 250. mee ae 
38, 56. 226. 343. % 68. 
51. 58, 27. 265. 4-6 57. 
5A. 52. 56. 12, ah 
67. 98. 124. 250. 13. 60. 
vil, 37.38. 52. 250. 253. m, 8. 61. 70. 
vill, ie on Do woas 54. 
24. pees v, 2-5. 55. 62. 
: au 32. ie mx Villy, LOS A ee obnlOe: 
x, 8. 54. 56. 18. 33. 56. 63. 
100. 24,25. 58. 353. 


18. 54. 35-37. 56. 62.265. 


=, 


17. 56. 
19. 61. 
vale 56. 
Se 57. 
7-8. DOE 
ley 68. 356. 
4, 56. 
Wis 59. 

I Cor 
10. 60. 100. 
17-24. 59. 
22-24, ee 
9. 33% 
1-3. Say Git): 
3% 68. 
16. 17 AYE 
18-20 59. 352. 
Ke 5D: 
20. 60. 
in 8 56. 344. 
1b Peay ae 
9-11. 59 
ll. 25. 
15-17. EO eaeee 
18-20. 59. 
19-20. 56. 62. 
1-7. ie 
10. 11 60. 322. 
29-31. 56. 343. 
32-34, ie BLES 
Sa CAB Nay eae yate 
2. 56. 
8. 59. 
24. 25 Ose 
1: Blige 
12: 56. 
13! 60. 
Pye nds 60. 343. 
19. 60. 101. 
Dak 60. 
ass eub GORE 
2-8. a0 IK BsS%, 
4. 68. 
OX, 58. 
34. 35 58. 
aoe 60. 101. 
36. 41-44. 58. 
47-49. 53. 56. 345. 
53-55 58. 


Valig JOA aly, 


Laas Doe 
1x, 6. 7, 9-12. 55. 
xu, 7-9. 55. 339. 
Gal. 
7 10: 58. 343. 
m1, 6-9. 51. 
Iv, 4. oe 
v, 14. 15. 55. 
I 59. 
17-23. Pl 
19-24, 59. 343. 
Viglen 2. 50. 
14. 56. 343. 
Eph. 
it Fig AKSy 54, 
Iv, 4. 5. 106. 115. 119. 
22-24 56. 
26. 3. 
29: 56. 
30. 31 by tits 658) 
Wanoo4- 57. 
(5 Ue 102. 
ails GY eave 
vi, 1-3. 59. 
4. 59. 
5. 6 59. 
9. 59. 
12-17 61. 
Phil. 
u, 6-11. 53. 57. 69. 304. 
14> 153 HO Ote 
ae 56. 
m, 19-21. 56. 
Col. 
1, 15-18. Hee 
im he He 
20. 56. 
im, 1-4. 56. 356. 
EVs 62. 
I Thes. 
Tie (oY 60. 
1175, hss, 58. 
60. 


Ves eeae 


Il Thes. 
mm, 6. 5Y. 102. 
1 Tim. 
1, 6-10. ails 
11409: 70. 
9. 10. 57. 343. 
11-14. 58. 
vy, 3.6. 11.12.59. 
8. D935 
OS 20 eae 
vi, 7-10. 59. 
Il Tim. 
ni, 4.5. 56. 62. 303. 
Vey 2: O2 eee is 
17. 60. 101. 
23. 24 58. 
im, 1-9. 101. 
Iv, 3. 4 59. 
6. 8 56. 
Tit 
m, 2. 61. 
10. OOS 
Heb? 42 
I Pet. 
ig IG), 25. 
it) MNS teem 
Ale ye 57. 123. 356. 
m, 3. 4. 57. 343 
18. 54. 
20. 21 100. 116. 120. 
TVs: 54. 
12-14. 62. 
Der Osea Je 
vy, 8. 305. 
I Joan. 
U5 Ao 27. 58. 
fowls ae 
6. 56. 123, 343 
a): 59. 


INDEX SCRIPTURAIRE. 


15-17. 


Xx, LOSL2. 


13. 14. 


Au cy 


Apoc. 


SEBRASSHABSS SS 


SUE LAIMA AVI CSSTAS LIBRIS es 


62. 
62. 


353. 


’ 


_ Abstinere, 180. 205. 269. 
_ Acoluthus, 317. 
_ Adultera cathedra, 311. 320. 
 ~Adulterium, 286. 
Agape, 271. 327. 
— Agon, 368. 
| Altare, 231. 257..319. 320. 
Antichristus, 319. 320. 
Antistes, 310. 320. 


— Caelum, 33. 
Calix dominicus, 263. 
Caritas, 140. 
 Catechumeni, 230. 363. 
' Cathedra Petri, 106. 
_Cathedra sacerdotalis, 124. 220. 
Catholica Ecclesia, 156-159. 
Censura divina, 80. 325. 
- Censura sacerdotalis, 124. 325. 
-Chrisma, 230. 
| Clerus, 139. 318. 319. 320. 362. 
Clinici, 236. 
Collegium sacerdotale, 139. 
Communicatio, 153. 265. 278. 
Compendium veritatis, 39. 
-Concarnatio, 6. 
Concordia, 136-140. 
_ Confessio, 273. 362. 
Confessor, 361. 362. 
Conscientia, 219. 258. 
Corona, 359. 
Credentes, 24. 


Diaconi, 315-316. 
_Disciplina, 325. 

 Dispositio, 11. 319. 320. 

- Ecclesia, 126; Mater, 36. 84. 100. 


_ Hestasis, 80. 
_ Episcopatus, 130-136. 


INDEX DES MOTS LATINS 


_ Baptisma et Baptismus. 226. 227. 


Ecclesia principalis, 125. 389-395. 


Episcopus episcoporum, 197. 
Ethnici, 24. 

Exomologesis, 273. 3138. 
Exorcista, 317. 


Fideles, 24. 

Fides integra, 229-230. 
Floridi, 364. 
Fraternitas, 139. 287. 


Gehenna, 34. 
Gentiles, 24. 
Gratia, 23. 263. 366. 


Haeresis, 239. 358. 
Homo (Christus), 7. 
Humilitas, 357. 


Idololatrae, 284. 
Indulgentia, 21, 279. 285. 
Indulgere, 277. 
Infideles, 2A. 

In nomine Tesu, 228. 

In solidum, 131-132. 


Interrogatio quae fit in baptismo, 229. 


Laict, 318. 319. 
Lapsa, 363. 
Lapsi, 282-302. 
Lawvacrum, 227. 
Lector, 318. 
Libellatici, 291. 


Magisterium caeleste, 103. 


Manum imponere ad Spiritum S., 243. 


281. 


Manum imponere in episcopatum, 308. 
Manum imponere in paenitentiam, 246. 


273. 280. 
Martyr, 302. 
Matria et radix, 148-156. 


Ministeria ecclesiastica, 315. 362. 364. 


Mundus, 24. 


\ Sua | 


430 INDEX DES MOTS LATINS. 


Nihil innovetur, 199. 380-385. 
Nisi quod traditum est, 76. 380-388. 


Oblatio, 255. 257. 260. 
Oleum, 231. 

Ordinatio, 305-307. 312. 
Ostensio, 81. 


Paenitentia plena, 276. 
Paenitentiae fructus, 297. 
Panis caelestis, 263-265. 

Papa, 201. 

Paradisus, 33. 

Passio, 255. 362. 

Pax, 278, 

Peccata in Deum commissa, 283-287. 
Plebs, 139. 318. 319. 

Poculum Domini, 264. 
Pontifex, 310. 

Praescribere, 76. 241. 

Precem Domini, 258. 
Presbyteri, 313-315. 
Presbyterwum, 153, 315. 
Primatus, 117-119. 220. 
Principalis (Ecclesia), 389-399. 
Profani, 24. 

Purgartin igne, 35. 

Purgata conscientia, 258. 


Quantitas, 318. 348. 


Ratio, 76. 241. 

Rebaptizare, 227. 

Redemptio, 5. 255. 
Refrigerium, 34. 

Regnum caeleste, 29. 32. 33. 
Remissa, remissio, 233-235. 277. 
Remitti in Eeclesia, 283-287. 
Repraesentare, 268. 


Resurrectio, 36. 


Sacerdos, 138-140. 310. 314. 
Sacerdotium, 294. 318. 
Sacramentum, 84-89. 225. 272. 
Sacrificati, 291. 

Sacrificium dominicum, 249-250. 
Sacrilegus, 257. 

Saeculum, 24. 

Sanetificare, 32. 231. 
Satisfacere Deo, 275-276. 
Schisma, 308. 

Scriptura divina, 39. 
Signaculum dominicum, 9. 244. 249. 
Spiritus, 7. 

Sportulae, 318. 

Stantes in Ecclesia, 138. 319. 
Statio, 358. 

[Subdiaconus et] Hypodiaconus, 316 
Subvenire, 294. 

Super petram, 102-130. 

Sursum corda, 262. 

Symbolum, 229. 


Testamentum, AO. 
Testimonia, 30. 38. 50. 
Thlibomeni, 363. 
Tinctio, 227. 

Tractatus, 311. 
Traditio, 73-76. 319. 320. 
Trinitas, 9. 

Tutor, 260. 


Unctio, 230. 231. 258. 
Unda genitalis, 32. 
Unitatis sacramentum, 119. 120. 


Vestigium infantis, 234. 
Visto, 80. 


TABLE DES MATIERES 


Pages 
INTRODUCTION. 


LIVRE | 


DIEU ET L°’HOMME. FONDEMENTS DE LA DOCTRINE 


i Diews——" Ley Christ.—— Las Urinitée. tac... orsts cee in cies feces aes I 
Il. Condamnation du polythéisme. — Les démons. — Les anges. 12 
Ill. L-homme. — La chute. — Le relévement. — Vie de la grace. 
ae UIDGe an bitre ree hin Ss CeVMenesir case cam oni tate arse eats 20 
IV. L’Ecriture. — Inspiration. — Canon. — Bible latine. — Testi- 
monia ad Quirinum. — Ad Forlunatum de exhortatione mar- 


tyrii. — Texte biblique. — Exégése..............--0.. eee 37 
Wie MOG R AM Nas ta (ons) 2 A arene erie RAR oa Coie ieee eens A eer 73 
VI. L’Inspiration privée. — Imminence des derniers temps...... 77 
VII. Le mysticisme de saint Cyprien. — Sacramentum........ wee 80 
LIVRE II 
L’EGLISE 
REL PAM DESL/AN QUESTION ce iee oiace eee nese hee did bec giidiaiebas 91 
Il. Le De Catholicae Ecclesiae unitate. 
RepA TAY SECU EL ALLO MTA ei tera Ne nature eran tote. a mister wuance ota ese ore 97 
Il. Super unum aedificat Heclestam (C. 4)....... 0. cece cece s eens 102 
Tie extes paralleles sree caehyra ace median et ie de \emiaye stele oo be atars 120 
IN TORO WINS MES COO (Go Dlat op serle cela deen nopeebnoeoue pe ono 130 
Vie COCO TALIA CHEZ Ve sratfeasl-toia abe tcfsudeel sidtsia afs\ duav siete’ sta) «asp faves eyyeeohejsiel ar 136 


III. CorrESPONDANCE AVEC ROME. 
I. Saint Cyprien et le clergé de Rome durant la vacance du 


Gai ASC ise 65 a aa SoS noe Sek COn end Maerben: Cpa Meo 14] 

Il. Saint Cyprien et le pape Corneille...............0seeecenes 146 

III. Saint Cyprien et le pape Lucius.......... Rie tays torte onecacens ore apeeene Le 
LV7 saint Cyprien et le pape Htlenne. x21). 4-4-2 ose eon mere 173 
WN CONCLUSIONS tel alapr cleave gels 2/etas ofa alae bate sia? 0 tible oleic es 6 mialereig gM ge ee 211 
ls JDC) GEUMONGIES oor ous de deers Eponoborser an deereeucns or ral4 

Wine Ue: Aol ayice Gh sia) or Aer et, Sapa ene oom ea Ores ud adcice cron ao 214 


Diissessuceesseur de® Pierre ic. on seule os) oe Sa Ppa RAN eee as 218 


ary Liseady, ) 


“A guperarows L 


HAWARDEW. 


432 TABLE DES MATIERES. 


LIVRE Ili 


LES SACREMENTS 


T2°LE BAPTEME. A. qe ot /uts te Seeorehs|sloio ic oie + ol ae oe Raarete eet etetaeren that tN ede erete 25 
Tse Baptéme”chrétien? s/-auai recreate cre 226 
Ll ABaptémes des ientanise. 46, Mamet eee eaae er eer ee ee 234 
II Baptéme des’ maladés.;.2yeas. oo seman tat oie Nast ee 235 
TV- Baptéme des Nérétiques .\.sfeck..m oe ate stay a)e oatetencl beget 237 
sa CONFIRMATION om om claus setters sited fetes ee ee em ae era Sh hs 243 
IJ. L’Evcwaristie. 
Ie hexsacritice eucharistigue,..s.seemaeet ae eae Bent seein tate “249 
itt Lesacrementiae bieharistiel elses es eran re 262 
IV. La PENITENCE. 
I: Hues -eléments deela, PENICEN CEM seria oth oe rion ae eee 272 
II. Saint Cyprien et les Lapst. 
1° La vacance’du siege apostolique.. 2... 2. ~ sles s-- aise 282 
2° le pontificat desCormellle siesta ie er eee 288 
V. L’OrprE. 
ietEeysacerdoce- Chrétien re. .6.4 jcc ay Psa i ies oe Se 303 
WR BSR l hha) gle che Bet Gerrans cu Homie rigs fuori hsb acic anor 309 
WUC Irré pullers shad lapel sts sor stet eye yaw a. sha Nar oe erst octane aah ape eee 319 
Nis Le MARTA G Eines otaveacrtiopots, Shue ate Oe eRe inte @ Sika are meee nie 322 
~LIVRE IV 


LA VIE CHRETIENNE 


I. Vue d’ensemble. — Foi, Espérance, Charité. — Priére...... 325 
Il. Les paiens. — Ad Donalum. Ad Demetrianum............... 328 
Ill. La mort et la vie. — De’ Mortahitate.. 52. 2... ou... ewes 338 
IV. Les vierges chrétiennes. — De habitu virginum............-. 342 
V. Fraternité chrétienne. — De opere et eleemosynis. De bono 

matientiaes De zelo ret UVOTe . itso stele tae ea Co enela steel ethic 347 
VI. Confesseurs et martyrs. — Ad Fortunatum de exhortatione 


martyrit. Lettres aux confesseurs. Martyre de saint Cyprien. 360 


CONCLUSION 
Appenpice I. Le rescrit du pape saint Etienne................0..cee eee 380 
WisHeclesta prices se ae. hie Sars toed sys ats cee teehee selene ay 389 
Ill. L’anonyme De Rebaptismate.......2........-. FEMS ete eis 396 
IY. L’épiscopat africain au temps de saint Cyprien........... 404 
VY. Lespmanuscrits! de saintiGyprieniansaaceceenmice eetenen cts 408 | 
PASSAGES DE SAINT CYPRIEN 409 
INDEX SCRIPTURAIRE 420 
INDEX DES MOTS LATINS 429 


TABLE DES MATIERES 431 


“a 


rss: 


ees 


sigs 


Res 


Raha} 


